15/1979
GÜVENLİK KAMU GÖREVLİLERİ YASASI
---------
Değişiklik Yasaları
				  SAYI	          YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ
28/1981........................21/10/1981
1/1982.........................29/1/1982
17/1982..........................1/7/1981
10/1984..........................1/1/1983
33/1984..........................8/7/1983
7/1985..........................1/1/1985
37/1986..........................1/1/1986
33/1987.........................26/6/1987
62/1987........................18/12/1987
12/1988.........................22/3/1988
30/1988..........................01/01/1988
15/1989..........................01/01/1989
5/1990.......................….26/01/1990
12/1991..........................01/01/1991
81/1991.........................12/07/1991
13/1992..........................01/01/1992
24/1992.........................18/05/1992
4/1993........................…01/01/1993
54/1993.........................10/09/1993
3/1994..........................01/01/1994
9/1995..........................07/02/1995
20/1995..........................01/01/1995
10/1996..........................02/04/1996
13/1996.........................17/04/1996
18/1997………………. 26/03/1997
14/1998 ………………. 08/03/1998
35/1998. . . . . . . . . . . .  . 22/06/1998
5/1999. . . . . . . . . . . . .   25/03/1999
5/2000. . . . . . . . . . . . . .24/01/2000
17/2000. . . . .  . . . . . . . 14/02/2000
15/2001. . . .  . . . . . . . . . 07/05/2001
24/2002 ……………….19/04/2002
40/2002…………………24/06/2002
67/2002 …………………06/11/2002
70/2002…………………10/12/2002
6/2003 . . . . . . .  . . . . . . 03/02/2003
				      46/2003 . .. . . . . .. . . . . . .27/06/2003
              65/2003. . . . . . . . . . . . . .01/08/2003
               37/2004………………….21/10/2004
               31/2005…………………01/06/2005
               33/2005…………………..22/7/2005
				        43/2006...............................8/5/2006
               58/2007………..……….…..1/1/2007
                87/2007………………….16/11/ 2007
                76/2009……….………..…30/10/2009
               83/2009…………………23/11/2009
30/2012……………..…..25/6/2012
35/2013………….……….1/1/2013
7/2015…………………….1/1/2015
    45/2015………..………….1 /7/ 2015
32/2016 ……………...…21 /6/ 2016
42/2017……………....…..2 /6/ 2017 
17/2019…………………26 /3/ 2019
4/2020………..……….30 /1/ 2020
24/2024……..………….01.01.2024
9/2026…………………..13.03.2026


	Kıbrıs Türk Federe Meclisi aşağıdaki Yasayı yapar:


Kısa İsim
1.
	Bu Yasa Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası olarak isimlendirilir.





BİRİNCİ KISIM
GENEL KURALLAR


Kapsam
2.
	Bu Yasa Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerinde görevli sürekli personel (muvazzaf subay, astsubay, aylıkçı er ve erbaş, askeri memur), sözleşmeli personel, geçici personel, işçi ve yurt ödevi yükümlüsü olarak hizmet görenleri kapsar.


Amaç
3.
	Bu Yasanın amacı, güvenlik kamu görevlilerinin nasıplarını, atanmalarını, terfilerini, nakillerini, hizmet koşullarını, niteliklerini, güvencelerini, disiplin işlemlerini ve öteki özlük işlerini düzenlemektedir.


Tefsir
4.
	Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:
	“Amir”, Makam ve memuriyet itibarıyla emretmek yetkisini haiz kimseyi anlatır.  Amirin emri altındakilere maiyet denir.


43/2006

	“A Askeri Memur” Devlet Hizmetinde 25 (Yirmi Beş) yılını dolduran ve bu Yasanın 5’inci maddesi kapsamındaki hizmet sınıflarının “B Askeri Memur” kademesinde bir yıl çalıştıktan sonra “A” kademesine geçmiş bulunan Askeri Memuru anlatır.



	“Askeri Memur”, Güvenlik Kuvvetlerinde idari işlerde veya fen ve sanat kollarında görev yapan sivil memurları anlatır.




	“Ast”, Üst’ün rütbece veya kıdemce aşağısında bulunan   kimseyi anlatır.




	“Astsubay”, Kıbrıs Ordusundan intikal eden astsubay onbaşı ve astsubay çavuşlarla, Güvenlik Kuvvetlerine katılan astsubay çavuştan astsubay başçavuşa kadar rütbeyi haiz olan askeri anlatır.




	“Aylık”, güvenlik kamu görevlilerine hizmetleri karşılığında kadroya dayanılarak ay üzerinden verilen parayı anlatır.



	“Aylıkçı Er”, bu Yasa kapsamına göre aylıkçı er, emeklilik hakkı kazanmış mukaveleli erlerle, Kıbrıs Ordusundan intikal eden erleri anlatır.




	“Aylıkçı Erbaş” bu Yasa kapsamına göre aylıkçı erbaş, emeklilik hakkı kazanmış çavuş ve onbaşıları anlatır.

	“Bakanlar Kurulu”, Kıbrıs Türk Federe Bakanlar Kurulunu anlatır.


43/2006

	“B Askeri Memur”, Devlet hizmetinde 20 (Yirmi) yılını dolduran ve bu Yasanın 5’nci maddesi kapsamındaki hizmet sınıflarının en üst bareminin son kademesinde en az bir yıl çalışmış ve “B” kademesine geçmiş bulunan Askeri Memuru anlatır.




	“Derece”, sınıf içinde görevin  önem ve sorumluluğun artışı ile orantılı yükselme adımını anlatır.




	“Devlet” Kıbrıs Türk Federe Devletini anlatır.




	“Disiplin”, Yasalara, nizamlara ve amirlere mutlak bir itaat ve ast üst hukukuna riayeti anlatır.




	“Emir”, hizmete ait bir talep ve yasağın sözle, yazıyla vesair suretle ifadesini anlatır.




	“Güvenlik Kamu Hizmetleri”, barışta ve savaşta Kıbrıs Türk Federe Devletini her türlü iç ve dış tehlikelere karşı korumakla yükümlü Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerinin, bu yükümlülüğü yerine getirmek amacıyla yürüttüğü her türlü faaliyeti anlatır.




	“Güvenlik Kamu Görevlileri”, güvenlik kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan ve genel bütçeden aylık alanları anlatır.




	“Hizmet”, Yasalarla nizamlarda yapılması veyahut yapılmaması yazılmış olan hususlarla, amir tarafından yazı veya sözle emredilen veya yasak edilen işlemi anlatır.




	“Kademe”, derece içinde, görevin önem ve sorumluluğu artmadan güvenlik kamu görevlisinin olumlu sicil almasına ve bulunduğu sınıf ve derecedeki hizmet süresine bağlı olarak maaş baremindeki yıllık ilerleyiş adımını anlatır.




	“Karargâh”, komutan veya âmirlere, kıt’â veya kurumlarının sevk ve idarelerinde yardımcı olan bir toplumu anlatır.




	“Kıt a“, görevin yapılması için taktik ve idari birlikleri kapsayan ve bir komuta altında toplanan teşkilleri anlatır.




	“Makam”, her amirin Güvenlik Kuvvetlerinde temsil ettiği mevkiyi anlatır.




	“Muvazzaf Subay”, Güvenlik Kuvvetlerine intisap eden yedek subaylar dışında teğmen’den albaya kadar rütbeyi haiz olan askeri anlatır.

	“Nasıp”, subay, astsubay ve erbaşların rütbelerini kazanmalarını anlatır.




	“Nizam”, Tüzükler, kararnameler, yönetmelikler, talimnamelerin ve talimatların ve emirlerin hükümlerini anlatır.




	“Rütbe”, subay ve astsubayların ilk subaylığa veya astsubaylığa başlamada veya bekleme süreleri sonunda bu Yasa gereğince, çavuş ve onbaşıların ilgili kurallar gereğince kazandıkları ünvanları anlatır.




	“Sicil Notu”, sicil belgelerine sicil üstlerince yazılan notların ortalamasını anlatır.




	“Sicil Notu Ortalaması”, subay ve astsubayların bekleme sürelerine ait muteber sicil notlarının ortalamasını anlatır.


33/1984

	“Sivil İşler ve Halkla İlişkiler Hizmetleri”, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının sivil halkla ilgili işlemlerini yürüten, sivil dairelerle olan irtibatı koordine eden ve istihbarat hizmetlerini yerine getiren kimselerin yaptıkları hizmetleri anlatır.





	“Tacir”, ham veya yarı mamul maddeleri makine veya diğer teknik araçlarla mamul hale getirmek amacıyla fabrika ve imalâthane işleten;  taşınır mal alım, satım ve kiralama işleriyle uğraşan; her tür imalat ve yapım işiyle uğraşan; otel, lokanta, gazino, pavyon, gece kulübü ve benzeri dinlenme ve eğlenme yerleri işleten; kara, deniz ve havada yolcu ve eşya taşımacılığı yapan; acentelik, tellâllık, komisyonculuk ve ticari nitelikte benzeri aracılık işleriyle uğraşan; bedensel çalışmasından çok parasal sermayesine dayanarak bir mağaza, dükkân veya işyerinde ticari eşya alım satım işleriyle uğraşan ve toptancılık yapan kişileri anlatır.




	“Üst”, rütbe veya kıdem büyüklüğünü anlatır.




	“Terfi yılı”, her yılın 30 Ağustos tarihinden başlayıp ertesi yılın 30 Ağustos tarihine kadar geçen süreyi anlatır.




	“Vazife”, hizmetin icabettirdiği şeyi yapmak ve menettiği şeyi yapmamayı anlatır.




	“Yeterlik derecesi”, sicil notu ortalamalarına göre aynı sınıf ve rütbede terfi sırasında olan subay ve astsubayların kendi aralarındaki derecelenmelerini anlatır.



Güvenlik Kamu Hizmetlerinin Yerine Getirilmesi ve İstihdam Şekilleri
42/2017
5.
(1) Güvenlik kamu hizmetleri, bu hizmetlerin özelliklerine, niteliklerine ve konularına göre etkinlikle yerine getirilebilmeleri için gerekli öğrenim, bilgi, meslek ve hizmet gereğine göre yetiştirilme niteliklerini haiz sürekli personel, sözleşmeli personel, geçici personel, işçi ve yurt ödevi yükümlüleri eliyle yerine getirilir.










33/1984
42/2017

(2) Bu Yasa amaçları bakımından;
     (A) “Sürekli Personel”, güvenlik kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan, genel bütçeden aylık alan ve bu Yasada bundan böyle güvenlik kamu görevlisi olarak anılacak olan personeli anlatır.

     (B)  (a) “Sözleşmeli Personel”, özel bir meslek veya uzmanlık öğrenimi ve bilgisi gerektiren veya Güvenlik Kuvvetlerinin erbaş ve er ihtiyacını karşılamak amacıyla geçici süreli ve sözleşme ile çalıştırılan yurttaş ve yabancı kişileri anlatır.  
           (b) Sağlık nedeniyle görev yapamayacağı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü uyarınca tespit edilen muvazzaf subay veya astsubaylar, tercih etmeleri halinde ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının uygun görmesi koşuluyla, güvenlik kamu hizmetlerinin gerektirdiği görevleri yerine getirmek amacıyla sözleşmeli personel olarak istihdam edilirler.
          (c)  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti veya başka bir ülke mevzuatı uyarınca emekliye ayrılan hiçkimse sözleşmeli personel olarak istihdam edilemez. 
      		 Ancak çevirmen ve özel hizmet görevlisi olarak istihdam edilecekler, bu bentte emeklilik ile ilgili belirtilen kısıtlamaya bağlı tutulmazlar.

     (C) “Geçici Personel”, bir bütçe yılını aşmayan geçici süreler için ve tamamen geçici nitelikteki güvenlik kamu hizmetlerini bu Yasadaki esaslara uygun olarak geçici kadrolara, bu Yasa ve ilgili tüzüklerdeki kurallara uygun atanma koşulları ve hizmete alınma şartlarını haiz, Çalışma Dairesinde işsiz olarak kayıtlı bulunanlar arasından hizmete alınan ve işçi sayılmayan kişileri anlatır.

     (Ç) “İşçiler”, yukarıdaki bentlerde belirtilenler dışında kalan kişilerdir. Bunlar hakkında bu Yasa kurallarına tabi olarak kendi özel yasa kuralları uygulanır.

     (D) “Yurt Ödevi Yükümlüleri”, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 74’üncü maddesinde öngörülen ödevi yerine getirenleri anlatır. Yurt ödevi ile ilgili hususlar yasalarda düzenlenir.







İKİNCİ KISIM
ÖDEV VE SORUMLULUKLAR, GENEL HAKLAR 
VE YASAKLAR

BİRİNCİ BÖLÜM
ÖDEV VE SORUMLULUKLAR


Bağlılık Ödevi
6.
	Bu Yasa kapsamına girenler, Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasına bağlı kalmak ve Kıbrıs Türk Federe Devleti yasalarını özenle uygulamak zorundadırlar.


Emirlere uyma ödevi
7.
	Bu Yasa kapsamına girenler, amirlerinin verdiği emirleri doğru ve iyi bir biçimde yerine getirmekle ödevlidirler.  Alınan emirleri vaktinde yaparlar, değiştiremezler, haddini aşamazlar.  İcradan doğacak mesuliyetler emri verene aittir.  İtaat hissini tehdit eden her türlü tezahürler, sözler, yazılar ve fiil ve hareketler cezai müeyyidelerle menolunur.  Emirlerin hizmete müteallik olması ve yasa ve nizamları ihlal etmemesi şarttır.  Alınan emir yasaların suç saydığı fiil ve hareketlerden ise emir ifa olunmaz ve fakat gecikmeksizin en kısa yoldan bir derece yukarı amire malumat verilir ve onun emrine uyulur.  Bu takdirde emrin yapılmasından doğacak bütün mesuliyet amirlere aittir.


Hizmeti dikkat ve özenle yerine getirme ödevi

8.
	Bu Yasa kapsamına girenler, görevlerini dikkat ve özenle yerine getirmek zorundadırlar.  Kasıt veya ihmal nedeniyle Devlete verdikleri kayıp ve zararlardan ötürü sorumludurlar.


Ast’ın ödevleri
9.
	Ast, amir ve üst’üne umumi adap ve askeri usullere uygun tam bir hürmet göstermeye, amirlerine mutlak surette itaate ve yasa ve nizamlarda gösterilen hallerde de üst’lerine mutlak itaate mecburdur.


Amirin ödevleri 
10.
(1)	Amir, emirlerini maiyetindeki her şahsa verebilir. 	Vazifelerin zamanında ve tam olarak yapılıp 	yapılmadığını takip ve yapılmasını temin eder. 




(2)	Amir, maiyetine, hizmetle münasebeti olmayan emir 	veremez.  Astından hususi bir menfaat temin edecek bir 	talepte 	bulunamaz.  Hediyesini kabul edemez ve borç 	alamaz.
	Amir, maiyetine hürmet ve itimat hisleri verir.  Maiyetin ahlâki, ruhi ve bedeni hallerini daima nezaret ve himayesi altında bulundurur.  Amirin maiyetine karşı daima tarafsız davranması ve hakkaniyeti muhafazası esastır.




(3)	Amir, maiyetine disiplini bozan fiil ve hareketlerinden 	dolayı disiplin cezaları verir.  Disiplin cezalarının 	maiyeti ve verilmesi usulü bu Yasa ve özel yasadaki 	hallere göre tespit olunur.


Emirlerin verilmesi ve ifası ödevi
11.
(1)	Emrin üniforma ile verilmesi lâzımdır.  Ancak, 	üniformasız olan bir âmirin verdiği emirleri onu 	tanıyanlar yapmaya mecburdur.




(2)	Emirler ast tarafından değiştirilemez.  Ancak, ahval ve şerait emri yapılamayacak bir hale koymuşsa veyahut emir verilirken meçhul kalmış sebepler meydana çıkmışsa veya emrin yapılması büyük bir tehlikeyi ve ağır bir zararı da mucip olacaksa ve bütün bu haller karşısında amirden yeni bir emir alınmasına hal ve zaman da müsait değilse, ast, mesuliyeti üzerine alarak emri yeni vaziyete uygun bir tarzda değiştirerek yapabilir ve ilk fırsatta emri yapılmayan veya kısmen yapılan amirlere de malumat verir.




(3)	Emirler, kaideten birbirine bağlı makamlar ve komutanlar tarafından bir silsile takip edilerek verilir.  Müstacel veya zaruri hallerde bu sıraya riayet edilmeden de emir verilebilir.  Bu takdirde amir, atlanmış olan hiyerarşik kademelere en kısa zamanda bilgi verir ve böyle bir emri alan ast da kendi amirini haberdar eder.




(4)	Bir âmirin verdiği emir yapılırken daha büyük âmirden evvelki emre muhalif ikinci bir emir daha alınacak olursa ikinci emri veren âmire evvelki emir bildirilir.  Eğer ikinci âmir kendi emrinin yapılmasında ısrar ederse bu âmirin emri yapılır ve birinci âmire malumat verilir.  Eğer daha büyük âmire birinci âmirin emrini bildirmeye hal ve zaman müsait değilse vaziyete uygun olan emir   kendi mesuliyeti dahilinde yapılır ve âmirlere bildirilir.


Disiplin sağlama ödevleri
12.
(1)	Bu Yasa kapsamına giren hizmetlerin yürütülmesinin 	temeli disiplindir.



(2)	Disiplinin muhafazası ve idamesi için özel yasalarla cezai ve özel yasa ve nizamlarla idari tedbirler alınır.
(3)	Fesat ve isyan halinde bulunan bir kıta, karargâh veya askeri kuruluşta intizamı temin etmek, yağmacılığın önünü almak ve kaçak askerleri çevirmek için bu halleri gören her üst, emir ve komuta işini üzerine almak vazifesi ile mükelleftir.



(4)	Disipline aykırı gördüğü her halde müdahaleye ve emir 	vermeye her üst görevlidir.


Kılık kıyafete uyma ödevi
33/1984

13.
	Bu Yasa kapsamına girenler, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yapılacak bir Talimatname ile esasları belirlenen kılık kıyafete uymakla yükümlüdürler.



Davranış ve işbirliği ödevi ve yurt dışında davranış
14.
(1)	Bu Yasa kapsamına girenlerin işbirliği içinde çalışmaları 	esastır.




(2)	Bu Yasa kapsamına girenler, resmi niteliklerinin 	gerektirdiği saygınlık ve güvene değer olduklarını, 	hizmet içindeki ve dışındaki davranışları ile göstermek 	zorundadırlar.



(3)	Sürekli veya geçici görevle veya yetişme, inceleme ve 	araştırma amacıyla yabancı memleketlerde bulunan 	güvenlik kamu görevlileri, Devlet onurunu ve görev 	haysiyetini zedeleyici eylem ve davranışlarda 	bulunamazlar.


Görev yerine gelme ödevi
15.
	Bu Yasa kapsamına girenler, hizmetin gerektirdiği sürece görev yerinde bulunurlar ve âmirlerinden izin almadan görev yerlerinden ayrılamazlar.



Mal bildiriminde bulunma ödevi
16.
	Güvenlik kamu görevlileri, kendileri, eşleri ve bakmakla yükümlü bulundukları çocuklarına ait taşınır ve taşınmaz malları ile alacak ve borçları hakkında, özel yasada belirtilen kurallar uyarınca mal bildiriminde bulunurlar.



Resmi belgelerle araç ve gereçleri ve görev gereği tahsis edilen taşınır ve taşınmaz malları geri verme ve boşaltma ödevi


17.
	Bu Yasa kapsamına girenler, görevleri sona erdiği zaman, ellerinde bulunan görevle ilgili resmi belgelerle, araç ve gereçleri ve görevi gereği kendilerine tahsis edilen her türlü taşınır ve taşınmaz malı geri vermek ve boşaltmak zorundadırlar.  Bu zorunluluk mirasçıları da kapsar.


Yansızlık ödevi
18.
	Bu Yasa kapsamına girenler, ödevlerini yerine getirirlerken dil, ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayırımı yapmazlar ve yan tutmazlar.



Vekil bırakma ödevi
19.
	Bu Yasa kapsamına girenler, görev yerinden uzaklaşması veyahut hizmet edemeyecek derecede mazereti vukuu halinde, kuruluşuna göre rütbe ve kıdemce kendisine en yakın astını vekil bırakır.





İKİNCİ BÖLÜM
GENEL HAKLAR


Güvenlik hakkı
20.
	Yasalarda belirtilen durumlar dışında hiçbir güvenlik kamu görevlisinin görevine son verilemez.  Aylık veya diğer hakları alınamaz.  


Uygulamayı isteme hakkı




Çekilme hakkı
21.




22.


	Güvenlik kamu görevlileri, bu Yasa ve bu Yasaya dayanarak çıkarılan yasa, tüzük ve yönetmeliklere göre belirlenen ve saptanıp yürürlükte bulunan kuralların kendileri hakkında aynen uygulanmasını istemek hakkına sahiptirler.

    (1) Güvenlik kamu görevlileri bu Yasada belirtilen esaslar çerçevesinde bağlı bulundukları âmir aracılığı ile ve silsile yolu ile Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına başvurarak güvenlik kamu görevliliğinden çekilme hakkına sahiptirler.







(2)	Görevden çekilenler, yerine birisi gelip katılmadan, görevi devir ve teslim etmeden, aşağıdaki fıkralarda belirtilen yükümlülükleri yerine getirmeden, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından ilişik kesme belgesi almadan görevini bırakamazlar.


33/1984
2.9/2026

(3)	Muvazzaf subay ve astsubaylar nasıpları tarihinden itibaren Güvenlik Kuvvetlerinde 15 (on beş) yıl fiili hizmet yapmadan görevden çekilme talebinde bulunamazlar. Pilotaj eğitimini tamamlayanlar için ise bu süre 21 (yirmi bir) yıl olarak uygulanır.



33/1984

(4)	On beş yıl fiili hizmeti tamamlayan muvazzaf subay ve 	astsubaylardan çekilme isteminde bulunanlar hakkında 	Emeklilik Yasası uyarınca gerekli işlemler yapılır. 







33/1984
2.9/2026

(5)	Bu maddenin (3)’üncü fıkrasında belirtilen fiili hizmet sürelerini tamamlamadan görevi bırakanlar (sağlık nedeni hariç) veya görevden ayırma işlemine tabi tutulanlar (kadrosuzluk veya yetersizlik halleri hariç), yetiştirilmeleri için yapılan masrafları, yürürlükteki asgari ücret oranı üzerinden hesaplanmak suretiyle belirlenecek toplam miktarın 3(üç) katı olarak tazmin etmekle yükümlü olurlar. 
                    Yetiştirilmeleri için yapılan masraflar, yetiştirilme tarihindeki asgari ücrete olan oranı esas alınarak, tazminatın hesaplandığı tarihte yürürlükte bulunan asgari ücrete endekslenmek suretiyle hesaplanacaktır. 




(6)	Bu maddenin (2). (3). ve (4). fıkralarında belirlenen kurallara uymayarak çekilenlerden, cezai sorumlulukları saklı kalmak kaydıyla Devlete karşı verdikleri her türlü mali zararlar tazmin edilir.





Emeklilik Hakkı
33/1984
33/2005
22/7/2005
23.
(1)	Güvenlik Kamu Görevlilerinin, Emeklilik Yasasında belirtilen ve bu Yasaya ters düşmeyen koşullar çerçevesinde emeklilik hakları vardır.  
(2) 	Muvazzaf subay ve astsubaylar, subay ve astsubaylığa nasıpları tarihinden başlayarak Güvenlik Kuvvetlerinde yirmi beş yıl fiili hizmet yapmadıkça emekliye ayrılamazlar.
		Ancak, sağlık veya kadrosuzluk sebebiyle yirmi beş yıl fiili hizmet yılını doldurmadan haklarında Güvenlik Kuvvetlerinden ayırma işlemi yapılanlara Emeklilik Yasası kurallarına göre maaş ve ikramiye uygulanır.  Belirtilen haller dışında ayırma işlemine bağlı tutulanlar, yirmi beş yıl fiili hizmet yapmadıkça sadece emeklilik maaşına hak kazanamazlar.
		Fiili yirmi beş yılını tamamlayanlar ile sağlık veya kadrosuzluk sebebiyle yirmi beş yıl fiili hizmet yılını tamamlamadan haklarında Güvenlik  Kuvvetlerinden ayırma işlemi yapılanlar Emeklilik Yasası kuralları çerçevesinde, yaş haddine bakılmaksızın emekliye ayrılabilirler ve  emekliye ayrıldıkları tarihten itibaren emeklilik maaşı ve ikramiye almaya hak kazanırlar.  Emeklilik Yasasına göre yaş haddini doldurduğu için mecburi emekliye ayrılanlar da bu haktan yararlanırlar.

26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983

33/1984
33/2005
22/7/2005

(3)	Seferberlik, sıkıyönetim, olağanüstü durum veya savaş 	halinde emekliye ayrılma, Güvenlik Kuvvetleri 	Komutanının onayı ile mümkün olur.


30/2012

(4) Bu Yasa kapsamında çalışan tabiplere ve diş tabiplerine aşağıda öngörülen yasal mevzuat çerçevesinde;
(A) Emeklilik Yasasının 16’ncı maddesi kuralları kapsamında    yıpranma payı verilir, veya
(B) Sosyal Güvenlik Yasasının 65’inci maddesi kuralları kapsamında fiilen çalışmak suretiyle geçen hizmet sürelerine, özel hizmet süresi eklenir.


Dava açma hakkı
24.
Güvenlik kamu görevlileri kendilerine uygulanan yönetsel eylem ve işlemlere karşı dava açma hakkına sahiptirler.   Bu hak Anayasa ve yürürlükteki diğer yasalar çerçevesinde kullanılır.


İzin hakkı
25.
(1)	Güvenlik kamu görevlileri, bu Yasada öngörülen süre ve 	koşullarla izin hakkına sahiptirler.




(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personelin izin hakları 	sözleşme ve atanma koşullarında belirlenir.




(3)	Yurt ödevi yükümlülerinin izinleri kendi yasa ve 	tüzüklerinde düzenlenir.


Ücretsiz tedavi hakkı
26.
(1)	Bu Yasa kapsamına girenler, muayene, tedavi, ilâç ve 	benzeri sağlık hizmetlerinden ücretsiz olarak 	yararlanmak hakkına sahiptirler.




(2)	Bu hak, bu Yasa kapsamına girenlerin eşini, bakmakla yükümlü olduğu ana ve babasını, 18 yaşını doldurmamış veya 18 yaşını doldurmuş olsalar dahi yüksek öğrenimde bulunan veya bedenen veya ruhen malül olan çocukları ile evli olmayan kız çocuklarını da kapsar.




(3)	Hak sahibi, yurt içinde tedavisine olanak olmadığının tam teşekküllü bir Devlet hastahanesinin sağlık kurulu raporu ile saptanması halinde tedavi için yurt dışına gönderilir.  Bu kimselerin yol ve tedavi ücretlerinin tümü Devlet tarafından karşılanır.




(4)	Emekli güvenlik kamu görevlileri de, yukarıdaki fıkralarda öngörülen kurallar çerçevesinde bu haktan yararlanırlar.


27



Aylık ücret ve ödenek alma hakkı
3/1994

27.
(1)	Güvenlik Kuvvetlerinde görevlendirilen Güvenlik Kamu Görevlilerine, hizmetin karşılığında, kadroya dayanarak ay üzerinden aylık maaş verilir.



(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personele verilecek ücret 	ve ödenekler, bu Yasadaki esaslarla sözleşme ve atanma 	koşullarına uygun olarak belirlenir.



(3)	Yurt ödevi yükümlülerinin harçlıkları tüzükle düzenlenir.


On üçüncü maaş ikramiyesi

10/1984
3/1994

27 A.
    (1) Bu Yasaya bağlı Kurumlarda görevlendirilen Güvenlik Kamu Görevlilerine, Aralık ayı içerisinde ve yılda bir kez olmak, üzere, On üçüncü maaş ikramiyesi ödenir.
			Ancak, Aralık ayından önce görevden ayrılanlara, 	ayrıldıkları tarihteki son brüt maaşları dikkate alınarak  yıl içerisinde çalıştıkları aylar üzerinden (Pro-rata) doğru 	orantılı olarak On üçüncü Maaş İkramiyesi ödenir.

(2)	On üçüncü maaş, Aralık ayı asli maaşı ile aynı ayda 	uygulanan hayat pahalılığı ödeneği toplamına eşit tutarda 	her yıl sonu verilen bir ikramiyedir.  
(3)	On üçüncü maaş ikramiyesinden gelir vergisi dışında başka herhangi bir kesinti yapılmaz.
(4)	On üçüncü maaş ikramiyesi, emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında dikkate alınmaz.
(5)	On üçüncü maaş ikramiyesi, güvenlik kamu görevlisinin atanma şekline bakılmaksızın, ilgili mali yıl döneminde hizmete girdiği tarih dikkate alınarak, o yıl içerisinde çalıştığı hizmet süreleri ile orantılı olarak ödenir.  Bu ödemede, 15 günün altında olan hizmet süresi 15 güne, 15 gün ve üzerinde yapılan hizmet süresi ise aya tamamlanır.
(6)	On üçüncü maaş ikramiyesi yukarıdaki fıkralardaki ayni esaslar çerçevesinde emekli güvenlik kamu görevlileri ile sözleşmeli ve geçici personele de ödenir.
			Ancak, Devletten birden fazla maaş veya ücret alanlara sadece hayat pahalılığı tahsisatı ödendiği maaşı üzerinden On üçüncü maaş ikramiyesi ödenir.


Hayat Pahalılığı Ödeneği Hakkı
24/2002
65/2003
43/2006
Yürürlük Tarihi:
1/1/2006
76/2009

28.
(1)   Güvenlik Kuvvetlerinde çalışan ve Güvenlik Kuvvetlerinden emekliye ayrılmış olan her güvenlik kamu görevlisine, bu Yasanın 71’inci maddesine bağlı I’inci Cetvel’de öngörülen maaşlara, Temmuz 2009 tarihinden itibaren Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Tüketici Fiyatları Endeksinde Aralık ayı esasına göre oluşacak artık farkı kadar miktar altı aylık dönemler halinde Ocak  ve Temmuz aylarında olmak üzere yıllda iki kez konsolide edilerek uygulanır.
	  Ancak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinin eksi çıkması halinde bu eksiler, sonraki dönemlerde Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde oluşacak artılardan düşülerek uygulamaya devam edilir.
	  Bu haktan aynı esas ve kıstaslar çerçevesinde geçici personel de yararlanır.

(2)   Sözkonusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.


Barem içi artış ödeneği hakkı
29.
Güvenlik kamu görevlileri, bu Yasada öngörülen baremlerinde belirtilen ve kademe ilerlemelerine karşılık teşkil eden barem içi artışlarını, hak kazandıkları takdirde başlangıç tarihinden başlayarak ve her yıl düzenli bir biçimde alırlar.


Yolluk ve iaşe-ibate ödeneği hakkı
30.
(1)	Güvenlik Kuvvetlerinde çalışan ve bir görevin yerine 	getirilmesi için görev yerinden sürekli veya geçici olarak 	ayrılan güvenlik kamu görevlilerine, Bakanlar Kurulunca 	çıkarılacak bir tüzük çerçevesinde yolluk ve iaşe-ibate 	ödeneği ödenir.



(2)	Sözleşmeli personel ile geçici personelin yol  masrafları 	ve gündelikleri, sözleşmelerindeki ve atanma 	koşullarındaki kurallara göre ödenir.


Konut hakkı
31.
(1)	Devlet, konut sahibi olmayan ve sağlık ve insanca 	yaşama koşullarına uygun konutu bulunmayan güvenlik 	kamu görevlilerinin konut gereksinmelerini karşılamak 	yönünde gerekli önlemleri alır.




(2)	Görevi nedeniyle yerleşim merkezleri dışında görev 	yapmak zorunda olan güvenlik kamu görevlilerine, 	Devlet tarafından karşılıksız lojman sağlanır.




(3)	Devlet, (1). fıkrada öngörülen ödevini yerine getirmek 	ve yerleşim merkezlerinde ikâmet etmekle birlikte, 	konutu olmayan veya sağlık ve insanca yaşama 	koşullarına uygun konutu bulunmayan güvenlik kamu 	görevlilerinin 	konut gereksinmelerini karşılamak 	amacıyla gerekli katkıyı yaparak özel bir fon 	oluşturabilir ve fona işlerlik  kazandırmak üzere 	münhasıran konut gereksinimi olan güvenlik kamu 	görevlilerinden oluşan bir yapı kooperatifi kurabilir.

	
Burs ve kurs ödeneği hakkı
32.
(1)	Her güvenlik kamu görevlisinin burs ve kurs hakkı vardır.  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca ihtiyaç duyulduğunda mesleği ile ilgili olarak yetenek,  bilgi ve görgüsünü artırma, yetişme ve eğitim amacıyla bu Yasa kuralları çerçevesinde yurt dışına gönderilen güvenlik kamu görevlisine Devlet tarafından bursundan ayrı olarak normal aylığı da ödenir.




(2)	Türkiye Cumhuriyeti Harp Okullarından sonra teğmen 	olarak sınıf okullarında öğrenime devam etmek 	mecburiyetinde olanlara bu ödenek verilmez. 


Giyecek hakkı
33/1984
33.
(1)	Görev ve hizmet gereği üniforma giymek zorunda olan 	güvenlik kamu görevlilerine, Güvenlik Kuvvetleri 	Komutanlığınca belirlenecek esaslar çerçevesinde 	giyeceği verilir.




(2)	Güvenlik Kuvvetleri sivil işler ve halkla ilişkiler biriminde çalışan güvenlik kamu görevlilerinden üniformalı görevde olup da sivil olarak görev yapanlara,  miktarları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca saptanacak aylık giyecek ödeneği verilir.   Ödemenin başlangıcı ve ödenekle ilgili diğer hususlar Talimatname ile düzenlenir.


Taşınma Ödeneği hakkı
34.
(1)	Yer değiştirme işlemleri sonucu görevli bulunduğu 	yerden başka bir görev yerine taşınmak zorunda bulunan 	güvenlik kamu görevlilerinin, eşyasını ve ailesini, yeni 	görev yerine taşımak amacıyla yaptığı taşıma giderleri, 	harcamaların belgelendirilmesi koşuluyla, Bakanlar 	Kurulunun bu konuda çıkaracağı bir tüzük çerçevesinde 	karşılanır.




(2)	Görev yerini değiştiren güvenlik kamu görevlisinin ev 	eşyalarının resmi hizmet araçlarıyla taşınması halinde, 	yalnız ailesini taşımak amacıyla yapmış olduğu 	giderlerin tutarı ödenir.


Yan ödenek hakkı
33/1984
35.
(1)	Güvenlik kamu görevlilerine, hizmetlerinin özelliği 	dikkate alınarak maaşlarına ek olarak Güvenlik 	Kuvvetleri Komutanlığı Mali Tüzüğünde saptanan 	esaslar çerçevesinde yan ödenek verilir.




(2)	Yan ödenek tahsisatının tümü emeklilik amaçları 	bakımından maaşlarla bütünlendirilerek dikkate alınır ve 	emeklilik maaşları buna göre hesaplanır.




(3)	Yan ödenek tahsisatı vergilendirmeye tabi değildir.


Silâhlı Kuvvetler Tahsisatı
13/1992
5/2000
35.A.

(1) 	Muvazzaf Subay Astsubay aylıkçı er, erbaş ve mukaveleli er ve erbaşlara maaşlarına ek olarak, aylık asli maaşları üzerinden %15 oranında Silâhlı Kuvvetler Tahsisatı ödenir.




(2)	Silâhlı Kuvvetler Tahsisatı emeklilik amaçları 	bakımından dikkate alınmaz.



(3)	Silâhlı Kuvvetler Tahsisatı vergiye bağlı olarak ödenir.


Kamu iktisadi teşebbüslerine ait ulaşım araçlarından yararlanma hakkı

36.
(1)	Bu Yasa kapsamına girenler, kamu iktisadi teşebbüslerine 	veya resmi veya yarı resmi teşekküllere ait ücret karşılığı 	taşıma yapan kara, hava ve deniz ulaşım araçlarından 	indirimli yararlanma hakkına sahiptirler.
(2)	Bu hakkın kullanılışı Bakanlar Kurulu ile ilgili 	teşekküller arasında yapılacak protokollarla düzenlenir.



Tabanca tasarrufu
33/1984


37.
(1)	Muvazzaf subay ve astsubaylar, başka herhangi bir 	yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, 	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının müsaadesi ve 	koyacağı koşullarla bir adet tabanca tasarruf edebilirler.  	tasarruflarında bulunduracakları tabancayı ithal etmeleri 	veya satın almaları, yürürlükteki diğer mevzuat 	kurallarına bağlı olarak yapılır.  Ancak, Ateşli Silâhlar 	Yasası kurallarına göre tabanca ithal, tasarruf ve taşıma 	yetkisine sahip olmayan kişilere satamazlar, hibe 	edemezler veya herhangi bir şekilde devredemezler.



Fasıl 57,
11/1959
85/1963
12/1970
27/1974
3/1979
23/1982

33/1984

    (2) (1).fıkra uyarınca tabanca sahibi kişilerin görevden ayrılmaları halinde de, sahibi bulundukları bu tabancalarını gtasarruf hakları devam eder.


33/2005

(3)	Muvazzaf subay ve  astsubayların görevleri süresince 	sahip oldukları bu tabancalar, her türlü harç 	yükümlülüğünden muaftır. 
		Ancak bu muafiyet görevden ayrıldıktan sonra 	sona erer.








 ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
YASAKLAR


Siyasal faaliyette bulunma yasağı
38.
	Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetleri her türlü siyasi tesir ve düşüncelerin dışında ve üstündedir.  Bu nedenle bu Yasa kapsamına girenler, siyasi partilere ve siyasal amaçlı derneklere üye olamazlar, herhangi bir siyasal partinin veya kişinin yararını veya zararını amaçlayan davranışta bulunamazlar.


Bilgi ve demeç verme yasağı
39.
	Bu Yasa kapsamına girenler, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yetkili kılınmadıkça  Güvenlik Kuvvetlerinin görev ve hizmetleri ile ilgili veya siyasal amaçlı basın ve yayın organlarına yazılı veya sözlü bilgi ve demeç veremez, gazete ve dergi yazarlığı  yapamaz, bunların yöntemine katılamazlar.


Sendika ve dernek kurma yasağı
40.
	Bu Yasa kapsamına girenler, sendika veya dernek kuramaz veya kurulmuş sendikalara veya derneklere üye olamazlar.  Müsaade edilebilecek spor derneklerinde görevlerini aksatmayacak ve meslek şeref ve haysiyetini rencide etmeyecek faaliyetlerde bulunabilirler.  Ancak, bunların yöneticisi olamazlar.



Grev Yasağı
41.
	Bu Yasa kapsamına girenler, grev yapamazlar ve grev destekleyiciliğinde ve teşvikçiliğinde bulunamazlar.



Toplantı ve gösteri yürüyüşlerine katılma yasağı
42.
	Bu Yasa kapsamına girenler, toplantı ve gösteri yürüyüşleri düzenleyemez, katılamaz, destekleyici ve teşvikçisi olamazlar.



Ayrıcalık tanıma yasağı
43.
	Bu Yasa kapsamına girenler, görevlerini yerine getirirlerken, dil, ırk, cinsiyet, siyasal düşünce, felsefi inanç, din ve mezhep ayırımı yapamaz ve hiç bir kişi ve aile veya zümreye ayrıcalık tanıyamazlar.




Denetimindeki kuruluştan çıkar sağlama yasağı
44.
	Bu Yasa kapsamına girenler, denetimleri altında bulunan veya kendi görev ya da bağlı bulundukları Komutanlık ile ilgili olan bir birlik veya kuruluştan veya gerçek veya tüzel kişilerden, doğrudan doğruya veya aracı eliyle veya muvazaalı olarak, her ne ad altında olursa olsun çıkar sağlayamaz, rüşvet veya armağan alamazlar.

	


Başka iş yapma yasağı





33/1984
45.
	Bu Yasa kapsamına girenler, tüm zamanlarını güvenlik kamu hizmetlerinin yürütülmesine ve görevlerinin yerine getirilmesine ayırmakla yükümlü olup, çalışma saatleri içinde veya dışında ücretli veya ücretsiz bir iş tutamazlar ve serbest  meslek yapamazlar.
	Ancak, güvenlik kamu görevlilerinin, Güvenlik Kuvvetlerinin yasa gereği temsil edilmesi öngörülen kamu iktisadi teşebbüsleri ile katma bütçeli kurum ve kuruluşlar ve diğer döner sermayeli kuruluşların yönetim kurullarında görev almaları, Bakanlar Kurulunun onayına bağlıdır.









Gizli bilgileri açıklama yasağı
46.
(1)	Bu Yasa kapsamına girenler görevlerini yerine getirirlerken veya herhangi bir vesile ile öğrendikleri veya Devletin güvenliği veya yüksek menfaatlerini ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığını ilgilendiren veya gizli kalması üzerindeki herhangi bir işaret veya kayıtla belli edilen bilgileri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının yazılı onayı dışında hiçbir kişiye açıklayamazlar ve Devlete ait resmi belgeleri yayınlayamazlar.
(2)	Bu Yasa kapsamına girenler, (1). fıkrada belirtilen 	bilgileri görevlerinden ayrılmış olsalar dahi sır olarak 	saklamakla yükümlüdürler.
(3)	Bu Yasa kapsamına girenler, görevlerinin yürütülmesi ile ilgili bir konuda yetkili mahkeme önünde tanıklık yapmak üzere çağrıldıkları zaman, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının bilgisi dahilinde yetkili mahkemece yapılan bu çağrıya uymakla yükümlüdür.  Devletin güvenliği ve yüksek menfaatlerinin söz konusu olduğu hallerde bilgi ve belge ibrazı Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının iznine tabidir.



Ticaret ve diğer kazanç getirici faaliyette bulunma yasağı





























30/1988
47.
(1)	Bu Yasa kapsamına girenler, tacir veya esnaf sayılmalarını gerektirecek bir faaliyette bulunamazlar; özel büro, muayehane, sörceri veya klinik açamazlar ve bu gibi yerlerde çalışamazlar, sanayi veya tarımsal işletmelerde görev alamaz,  ticari temsilci veya vekil olamaz, herhangi bir şirket veya ortaklıkta ortak veya hissedar olamazlar ve bu gibi şirket ve ortaklıklarda, müdürlük, idare meclisi üyeliği ve murakıplık görevlerini üstlenemezler.
			Ancak veraset yoluyla veya ana ve babadan bağış yoluyla intikal eden hisseleri derhal Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bildirmekle yükümlüdürler.  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı, görevi gereği bu hisselerin ilgili olduğu şirket veya ortaklıklara herhangi bir yarar veya çıkar sağlayabileceği kanaatına varırsa, bu hisselerin en çok üç ay içinde elden çıkarılmasını ister.

(2)	Bu Yasa kapsamına girenlerin 16 yaşından küçük çocukları da, tacir sayılmalarını gerektirecek hiçbir etkinlikte bulunamazlar.  Ancak, kamu iktisadi teşebbüsleri dışında herhangi bir şirkete hissedar veya ortak olmaları halinde, durum derhal Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bildirilir.  Komutanlık, sözkonusu çocuğun anne veya babası olan kişinin görevi gereği bu hisselerinin ilgili olduğu şirketlere veya ortaklıklara herhangi bir yarar veya çıkar sağlayabileceği kanısına varırsa, o kişiden bu hisselerin en çok üç ay içinde elden çıkarılmasını ister.

(3)	Bu yasak, kooperatif şirketlerinde, kamu iktisadi teşebbüslerinde ortak veya üye olmalarını engellemez.

(4)	(A)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve 		Yetkileri Yasası uyarınca mükellef askerlik yapan 		ve daha sonra Güvenlik Kamu Görevlisi 			kadrosuna atanan Güvenlik Kamu Görevlilerine 		yaptıkları mükellef askerlik hizmetlerine karşılık;
	(B)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve 		Yetkileri Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte 			Güvenlik Kamu Görevlisi olan 1949 doğumlu ve 		daha yaşlı yükümlülerin 30 Kasım 1976 			tarihinden sonra yapmış oldukları mücahitlik 		hizmetlerine karşılık:
				Ancak yukarıda sözü edilen mücahitlik 		hizmetleri bakımından dikkate alınacak süre, 		Emeklilik Yasasının 3’üncü maddesinin (7)’nci 		fıkrasının (a) bendinin ikinci koşul bendi kuralları 		uyarınca 1949 doğumlu ve daha yaşlı yükümlülere 		tanınan süre kadardır.
(C)	1974 Barış Harekatına katılan ve daha sonra Güvenlik Kamu Görevlisi kadrosuna atanan Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri mensupları mecburi askerlik süreleri ile Kıbrıstaki kuvvetleri alayında görev yapan ve daha sonra Güvenlik Kamu Görevlisi kadrosuna atanan güvenlik kamu görevlilerine Kıbrıs Türk Kuvvetleri alayında yapmış oldukları sivil hizmetlerine karşılık;
	(D)	Türkiye Cumhuriyetinde muvazzaf askerlik  		görevi yapıp  bu hizmetlerine karşılık Türkiye 		Cumhuriyetinden herhangi bir menfaat  almamış 		olduklarını belgeleyen ve halen Güvenlik Kamu 		Görevinde bulunanların yaptıkları muvazzaf 		askerlik hizmetlerine karşılık,  1 Ocak 1988 tarihinden geçerli olmak üzere her tam yıla bir kademe ilerlemesi verilir ve bu hizmetler gerek  bu madde amaçları ve gerekse emeklilik amaçları bakımından hizmet süresine eklenir.  Artan hizmet ayları müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.  Bulunduğu hizmet sınıfı içinde barem tavanına gelen Güvenlik Kamu Görevlilerine, bu hakları, terfi alıp da yüksek bir bareme geçtikleri zaman uygulanır.







































(5)      (A)	20 Temmuz 1974 tarihinden sonra Geçici olarak yapılan ve Geçici  Personelin Kadrolanması (Özel Kurallar) Yasası’nın 8’inci madesi uyarınca ikiye bölünerek elde edilen her tam hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilen geçici hizmetlerden geriye kalan ve yukarıda sözü edilen Yasa uyarınca yapılan uygulama sonucu kademe ilerlemesi verilmeyen her tam yıl geçici hizmet süresine karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.  Artan geçici hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.  Aynı uygulama kadrolu personele de uygulanır.
         (B)	20 Temmuz 1974 tarihinden önce Kamu Hizmeti Komisyonu  tarafından aday (Geçici) olarak atanan ve daha sonra yine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Muvazzaf/Tekaüdiyeli bir kadroya tayin edilenlerin, her tamamlanmış aday (Geçici) hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.  Artan geçici hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.





ÜÇÜNCÜ KISIM
GÜVENLİK KAMU GÖREVLİSİ
MUVAZZAF SUBAY, ASTSUBAY, AYLIKÇI ER VE ERBAŞLAR İLE ASKERİ MEMURLAR





BİRİNCİ BÖLÜM
SINIFLAR



Sınıflar
48.
(1)	Güvenlik kamu görevlileri dört ana sınıfa ayrılırlar: 
	(a)	Muvazzaf Subay Sınıfı
	(b)	Astsubay Sınıfı
	(c)	Aylıkçı er ve erbaş sınıfı
	(d)	Askeri memur sınıfı






(2)	Muvazzaf subay ve astsubay sınıfları, ana sınıflar içerisinde, Güvenlik Kuvvetleri Kumutanlığınca ihtiyaç duyulacak alt hizmet sınıflarına ayrılırlar.  Hizmet sınıfı isimleri rütbe isimlerinden önce yer alır.



Tuğgeneralliğe Terfi ve Ödeneği
33/2005

48 A.
(1) 	Tuğgeneral rütbesine terfi edecek albay, Cumhurbaşkanı, Başbakan, Güvenlik Kuvvetleri Komutanı ve Güvenlik Kuvvetleri Komutan Yardımcısından oluşan Yüksek Değerlendirme Kurulu tarafından seçilir.  Yüksek Değerlendirme Kurulu Ağustos ayının ilk mesai günü toplanır.
(2) 	Tuğgeneral kontenjan sayısı bir olup, terfisi 30 Ağustos tarihinden itibaren geçerli olur.



32/2016



(3) Tuğgenerale, tuğgeneralliğe terfi sırasındaki maaşının % 15 (yüzde on beş)’i oranında “Generallik Ödeneği” verilir. Generallik Ödeneği vergiye tabi değildir ve emeklilik amaçları bakımından en son çekmekte olduğu brüt maaşının % 5 (yüzde beş)’i maaşlarla bütünlendirilerek dikkate alınır ve emekli maaşları buna göre hesaplanır.


Tuğgeneralliğe Terfi şartları
33/2005
48 B.
Albayların tuğgeneralliğe terfi edebilmesi için aranan şartlar şunlardır:
(1)	Tuğgeneral rütbesinde açık kadro bulunmak;
(2)	Albaylık rütbe bekleme süresini tamamlamış olmak;
(3)	Muvazzaf teğmenliğe nasıp tarihinden itibaren olumlu sicil 	almış olmak;
(4)	Albaylık rütbe bekleme süresi içerisinde en az bir yıllık sicili bulunmak;
(5)	Albaylık rütbesi ile en az bir yıl kıt’a komutanlığı yapmış olmak;
(6)	Harp okulu mezunu olmak.







Muvazzaf subay ve astsubayların nasıp, terfi ve benzeri işlemleri
33/1984
49.
(1)	Muvazzaf subayların teğmenliğe ve astsubayların astsubay çavuşluğa nasıpları, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının teklifi üzerine Resmi Gazete’de yayınlanmak koşuluyla Bakanlar Kurulu kararı ile yapılır.





(2)	Muvazzaf subay ve astsubayların terfileri her yılın 30 	Ağustos günü yapılır.



33/1984

(3)	Muvazzaf subay ve astsubayların terfi, nakil, görevlendirme, sınıflandırma, sınıf değişikliği gibi işlemleri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yapılır.  Bu husustaki kurallar tüzükle düzenlenir.





Muvazzaf subay ve astsubayların terfi ve kademe ilerlemeleri
33/1984
81/1991


50.
(1)	Muvazzaf Subay ve Astsubayların:
	(A)	Terfi edebilmesi için aranan koşullar şunlardır:
		(a)	Üst rütbede açık kadro bulunmak;
	 (b)	Bulunduğu rütbede o rütbeye ait bekleme 		süresince fiilen çalışmış olmak;
	 (c)	Olumlu sicil almış olmak;
	(B)	Kademe ilerlemesinin koşulları şunlardır:
		(a)	Bulunduğu kademede en az bir yıl çalışmış 		olmak;
		(b)	O yıl içinde olumsuz sicil almamış olmak



32/2016

(C) Güvenlik Kuvvetleri hesabına yurt içinde veya yurt dışında her çeşit öğrenim, kurs ve staja gönderilen subay ve astsubaylardan, öğrenim, kurs veya stajlarını bitiremeyen, başarısızlık veya diğer sebeplerle öğrencilikle ilişkileri kesilen, devamsızlık, başarısızlık ve uygunsuz hallerinden dolayı eğitimlerine son verilen veya devre kaybedenlerin rütbe bekleme süreleri, öğrenim, kurs veya stajda kaldıkları süreler kadar uzatılır.
          			Ancak 3 (üç) ay ve daha az süreli kurslarda bu kural uygulanmaz.


33/1984

(2)	Muvazzaf subay ve astsubaylardan bulunduğu rütbede bekleme süresinin yarısı kadar fiili hizmet yapmış olanların, terfi veya kademe ilerleme koşullarını tamamlamış ve terfi için gerekli yeterlik derecesine girmiş olmaları halinde, aldıkları hastalık izinleri, terfi ve kademe ilerlemelerine engel teşkil etmez.


4/2020

			Ancak barışta veya savaşta görev sırasında veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı mensubu olmaları nedeniyle görev dışında saldırıya veya kazaya uğrayan muvazzaf subay ve astsubaylardan, fiilen görevlerine dönünceye kadar, terfi için bulunduğu rütbede o rütbeye ait bekleme süresi içerisinde fiili hizmet yapma şartı ve/veya olumlu sicil alma koşulu aranmaz.


33/1984

    (3) Güvenlik kamu görevlilerine verilecek maaşın hizmet süresine uygun olarak ayarlanmasında, güvenlik kamu görevlisi kadrolarına atanmadan önce veya atandıktan sonra yapılan mücahitlik süresi dikkate alınır ve gerek bu madde amaçları gerekse emeklilik amaçları bakımından hizmet süresine eklenir.
			Bulunduğu hizmet sınıfı içinde veya rütbede barem tavanına gelen güvenlik kamu görevlilerine, bu hakları, terfi alıp da yüksek bir bareme geçtikleri zaman uygulanır.
			Bu hak, subay ve astsubaylar için rütbe bekleme süresinde beklenmesi gereken süreyi ve bulunulan rütbedeki kıdemi etkilemez.



33/1984

30/1988
1.1.1988








































30/1988

(4)      (A)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasası uyarınca mükellef askerlik yapan ve daha sonra Güvenlik Kamu Görevlisi kadrosuna atanan Güvenlik Kamu Görevlilerine yaptıkları mükellef askerlik hizmetlerine karşılık;
           (B)	1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Güvenlik Kamu Görevlisi olan 1949 doğumlu ve daha yaşlı yükümlülerin, 30 Kasım 1976 tarihinden sonra yapmış oldukları mücahitlik hizmetlerine karşılık:
		Ancak, yukarıda sözü edilen mücahitlik hizmetleri bakımından dikkate alınacak süre, Emeklilik Yasasının 3’ncü maddesinin (7)’nci fıkrasının (a) bendinin ikinci koşul bendi kuralları uyarınca 1949 doğumlu ve daha yaşlı yükümlülere tanınan süre kadardır.
          (C)	1974 Barış Harekâtına katılan ve daha sonra Güvenlik Kamu Görevlisi kadrosuna atanan Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Mensuplarının mecburi askerlik süreleri ile Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayında görev yapan ve daha sonra Güvenlik Kamu Görevlisi kadrosuna atanan Güvenlik Kamu Görevlilerine Kıbrıs Türk Kuvvetleri Alayında yapmış oldukları Sivil hizmetlerine karşılık;
          (D)	Türkiye Cumhuriyetinde muvazzaf askerlik görevi yapıp bu hizmetlerine karşılık Türkiye Cumhuriyetinden herhangi bir menfaat almamış olduklarını belgeleyen ve halen Güvenlik Kamu Görevinde bulunanların yaptıkları muvazzaf askerlik hizmetlerine karşılık,
	1 Ocak 1988 tarihinden geçerli olmak üzere her tam yıla bir kademe ilerlemesi verilir ve bu hizmetler gerek bu madde amaçları ve gerekse emeklilik amaçları bakımından hizmet süresine eklenir.  Artan hizmet ayları müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.  Bulunduğu hizmet sınıfı içinde barem tavanına gelen Güvenlik Kamu Görevlilerine, bu hakları, terfi alıp da yüksek bir bareme geçtikleri zaman uygulanır.
(5)      (A)	20 Temmuz 1974 tarihinden sonra Geçici olarak yapılan ve Geçici Personelin Kadrolanması (Özel Kurallar) Yasası’nın 8’nci maddesi uyarınca ikiye bölünerek elde edilen her tam hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilen geçici hizmetlerden geriye kalan ve yukarıda sözü edilen Yasa uyarınca yapılan uygulama sonucu kademe ilerlemesi verilmeyen her tam yıl geçici hizmet süresine karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.  Artan geçici hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.  Aynı uygulama kadrolu personele de uygulanır.
          (B)   	20 Temmuz 1974 tarihinden önce Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından aday (Geçici) olarak atanan ve daha sonra yine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Muvazzaf/Tekaüdiyeli bir kadroya tayin edilenlerin, her tamamlanmış aday (Geçici) hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi verilir.  Artan geçici hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.






























































Güvenlik Kuvvetlerinden ayırma
51.
Kadrosuzluk, yetersizlik, disiplinsizlik veya ahlaki durum nedeni ile Güvenlik Kuvvetlerine mensup muvazzaf subay ve astsubaylar hakkında aşağıda belirtilen hükümler çerçevesinde ayırma işlemi yapılır.  İşlemlerin nasıl yapılacağı bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzükle düzenlenir.




33/1984
33/2005


(1)	Kadrosuzluk nedeni ile ayırma :
	(a)	Rütbe bekleme süresini doldurup da kadrosuzluk 		nedeniyle terfi edemeyen muvazzaf subay ve 		astsubaylardan aşağıda belirtilen ek süreler 			içerisinde terfi edemeyenler, Güvenlik 			Kuvvetlerinden ayırma işlemine tabi tutulurlar:
		Astsubay Kıdemli Çavuş		4 yıl
		Astsubay Üst Çavuş			3 yıl
		Astsubay Kd. Üst Çavuş		3 yıl
		Astsubay Başçavuş			2 yıl
		Üsteğmen				6 yıl
		Yüzbaşı				3 yıl
		Binbaşı				2 yıl
		Yarbay					1 yıl
		Albay 					2 yıl
	(b)	Astsubay Kıdemli Başçavuşlar ile Tuğgeneraller, 		rütbe bekleme süreleri sonunda ayırma işlemine 		tabi tutulurlar.




81/1991

(2)	Yetersizlik nedeni ile ayrılma;
		Bulunduğu rütbe bekleme süresi içinde veya sonunda veya ek süre içinde olumlu sicil almayan subay  veya astsubaylar görev yerleri sicil amirleri değişecek şekilde değiştirilerek, atandıkları yeni görev yerinde bir yıl daha denenirler.  Atandığı yeni görev yerinde tekrar olumlu sicil almayan subay veya astsubaylar, hizmet sürelerine bakılmaksızın, ayırma işlemine bağlı tutulurlar.
		Bu yasa uyarınca çıkarılacak tüzükte belirtilen esaslara göre Güvenlik Kuvvetlerinde kalmasının uygun olmadığı sıralı sicil üstlerinin düzenleyeceği sicil belgesi ile anlaşılan muvazzaf subay ve astsubaylar hakkında, hizmet süresine bakılmaksızın ayırma işlemleri yapılır.









29/1983
33/1984

(3)	Disiplinsizlik veya ahlaki durum veya Güvenlik Kuvvetlerinden ayırmayı gerektirecek şekilde mahkumiyet nedeniyle Güvenlik Kuvvetlerinde kalmaları uygun görülmeyen muvazzaf subay ve astsubaylar hakkında hizmet sürelerine bakılmaksızın ayırma işlemleri yapılır.  Güvenlik Kuvvetlerinden ayırmayı gerektiren  şekilde mahkumiyet hallerinin neler olduğunu Askeri Suç ve Cezalar Yasasında  veya yerini alan yasada disiplinsizlik veya ahlaki durum nedeni ile ayırmayı gerektiren aşağıdaki hallerle, bunlarla ilgili işlemler ve sicil belgelerinin nasıl ve ne zaman tanzim edileceği tüzükte gösterilir:
		(a)	Disiplin bozucu  hareketlerde bulunmak, 		muhtelif ikaz ve cezai mueyyidelere 			rağmen islah olmamak,
		(b)	Hizmetin gerektirdiği şekilde tavır ve 		hareketlerini ikazlara rağmen 				düzeltmemek,
		(c) 	Yasalarla menedilen ve kendisinin uymak 		zorunda bulunduğu hususları ikazlara 		rağmen yerine getirmemek,
		(d)	Aşırı derecede menfaate, içkiye, kumara 		ve borçlanmaya düşkün olmak,
		(e)	Gerek Güvenlik Kuvvetlerinin, gerekse 		kendisinin itibarını sarsacak şekilde ahlak 		dışı hareketlerde bulunmak,
		(f)	Tutum ve davranışları ile yasa dışı 			görüşleri ve Devletin nizamını, 			bütünlüğünü ve devamlılığını tehlikeye 		düşürecek eylem ve düşünceleri 			benimsemiş olmak,
		(g)	Herhangi bir suç veya suçlardan ötürü bir 		defada veya parça parça olmak üzere 		toplam 180 günden fazla süreli mahkum 		olmak veya hakkında mahkeme tarafından 		Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığından 		ayrılmasına hükmolunmak.





33/1984
70/2002

    (4) Güvenlik kamu görevlilerinin kadrosundaki yetersizlik, disiplinsizlik, ahlâki durum veya mahkumiyet nedeni ile güvenlik kamu görevinden ayrılmaları, emeklilik haklarına halel getirmez.



3.9/2026

    (5) Hakkında ayırma işlemi tesis edilen personel (kadrosuzluk, yetersizlik veya sağlık halleri hariç) veya görevi bırakanlar(sağlık nedeni hariç), askerlik sanatı dışında bir meslekle ilgili eğitim ve/veya kursa gönderilmeleri durumunda, bu Yasanın 22’nci maddesi kurallarına bakılmaksızın, meslek edinilmesinde geçen sürelere ilişkin olarak yetiştirilmeleri için yapılan masrafları, harcırahı ve ödenekleri, yürürlükteki asgari ücret oranı üzerinden hesaplanmak suretiyle belirlenecek toplam miktarın 10(on) katı olarak tazmin etmekle yükümlü olurlar. 
      Belirlenecek tutar, bahsedilen kurs ve/veya eğitim tarihindeki asgari ücrete olan oran esas alınarak, tazminatın hesaplandığı tarihte yürürlükte bulunan asgari ücrete endekslenmek suretiyle hesaplanacaktır. 


Sağlık Nedeniyle 
Görev Yapamayacağı Tespit Edilen Muvazzaf Subay veya Astsubayların Sözleşmeli Personel Olarak İstihdam Edilmesi
42/2017

29.01.2015
R.G.17
EK III
A.E. 88
31.03.2016
R.G.40
EK III
A.E. 227


51. A.

    (1) Muvazzaf subay veya astsubay olarak naspedildikten sonra, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü uyarınca muvazzaf subay veya astsubay olarak görev yapamayacakları tespit edilen ve Hepatit B, Hepatit C, HIV, yaygın sekelli iyileşmiş veya aktif tüberküloz ile kronikleşme özelliğindeki herhangi bir bulaşıcı hastalığı bulunmayan ve ruh sağlığı ve hastalıkları açısından “tam sağlam” olanlar, yazılı dilekçeyle başvuru yapmaları ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının uygun görmesi koşuluyla, sevk edildikleri hastane sağlık kurulu tarafından hakkında “sözleşmeli personel olabilir” kararı verilenler sözleşmeli personel olarak istihdam edilirler.
    (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra kapsamında sözleşmeli personel olarak istihdam edilen muvazzaf subaylar veya astsubaylar, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığın uygun göreceği ve güvenlik kamu hizmetlerinin gerektirdiği görevleri yaparlar.
    (3) Bu madde kapsamında sözleşmeli personel olarak istihdam edilen;
    (A) Muvazzaf subaylara, Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen barem 10’nun başlangıç basamağı, 1 Ocak 2011 tarihinden sonra istihdam edilenlere, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen barem 9’un başlangıç basamağı olan aylık verilir.
    (B) Muvazzaf astsubaylara, Kamu Görevlileri Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen barem 8’in başlangıç basamağı, 1 Ocak 2011 tarihinden sonra istihdam edilenlere, Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş - Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasına ekli Birinci Cetvelde öngörülen barem 5’in başlangıç basamağı olan aylık verilir.
    (4) Yukarıdaki (3)’üncü fıkra uyarınca belirlenen sözleşmeli personel maaşlarına, muvazzaf subay veya astsubay olarak görev yaptıkları her hizmet yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
	Ancak muvazzaf subay veya astsubay olarak görev yaparken kazanılmış olan ek ödenekler, maaşların belirlenmesinde dikkate alınmaz.



Görevden uzaklaştırma
52.
(1)	Aleyhlerine herhangi bir suç için kovuşturma açılan veya herhangi bir mahkeme huzurunda aleyhlerine cezai bir kovuşturma için soruşturma başlatılan güvenlik kamu görevlileri, kamu menfaatinin gerektirdiği hallerde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanı tarafından, soruşturma sırasında ve davanın tamamlanmasına kadar geçici olarak görevden uzaklaştırılabilir.





(2)	Geçici olarak görevden uzaklaştırma yazılı olarak bildirilir ve bu süre için yarı aylık ödenir.  Ancak bu Yasada öngörülen haklarından ve diğer çıkarlardan yararlanmaya devam eder.



62/1987

(3)	Geçici olarak görevden uzaklaştırılan güvenlik kamu görevlilerinin beraatları halinde, görevden uzakta geçirdikleri süre hizmetde geçirilmiş sayılır ve kademe ilerlemeleri devam ettirilerek barem içi artışları ve aylık kesinti tutarları geciktirilmeksizin verilir.




62/1987

(4)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanı, görevden uzaklaştırdığı güvenlik kamu görevlisinin durumunu her iki ayda bir inceleyerek görevine dönüp dönmemesi hakkında bir karar verir.




Aylık ve diğer haklardan yararlanamama
53.
(1)	İzin tecavüzünde bulunan veya firar eden veya herhangi bir suç nedeniyle tutuklanan veya herhangi bir mahkeme tarafından hapislik cezasına mahkum edilen güvenlik kamu görevlilerine, izin tecavüzünde, firarda, tutuklulukta veya hapiste geçirdikleri süreler için aylık ödenmez, bunlar diğer haklarından da yararlanamazlar.





(2)	Yargılanıp beraat eden veya haklarında kovuşturma 	yapılamayan kişilere bu maddenin (1). fıkra hükmü 	uygulanmaz.





İKİNCİ BÖLÜM
MUVAZZAF SUBAY SINIFI



Muvazzaf subaylar
33/1984
54.
	Bu Yasanın yürürlüğe girişi ile, Kıbrıs Türk Silahlı Kuvvetleri Yasası uyarınca:



23/1970
11/1972
10/1973

(1)	Türkiye Cumhuriyeti Harp Okullarında misafir öğrenci olarak Devlet adına okumak suretiyle mezun olup muvazzaf subay olarak nasbedilenler,




(2)	Türkiye Cumhuriyeti Yedek Subay Okulu Kurslarını 	bitirip Yedek Subay olarak nasbedilenler,


8/1961
16/1962
51/1963

(3)	Cumhuriyet Ordusu Yasasına tabi olarak hizmet görmekte 	olan subaylar,
		Kıbrıs Türk Federe Devleti Güvenlik Kuvvetlerinde bu Yasa amaçları bakımından muvazzaf subay sınıfı adı altında tek bir ana sınıfta birleştirilirler.



Muvazzaf subayların nasıplarına ilişkin esaslar
33/1984
55.
	Kıbrıs Türk Federe Devleti adına Türkiye Cumhuriyeti harp okullarında, misafir öğrenci olarak okuyan öğrencilerden tahsillerini tamamlayanların nasıpları, aşağıda belirtilen esaslara göre yapılır:
	Harp Okulunu bitirenler aşağıdaki istisnalar saklı kalmak koşulu ile o yılın 30 Ağustos’unda teğmenliğe nasbedilirler:





(1)	Harp Okulunu bitirip de teğmen nasbedilmeden önce hakkında görevden uzaklaştırma tedbiri alınanların teğmenliğe nasıpları yapılmaz.  Öğrencilik hakkının kaybedilmesine sebep olacak şekilde mahkum olanlarla okul disiplin kurulunca okulla ilişiğinin kesilmesine karar alınanlar hariç, haklarında kovuşturmaya yer olmadığı veya beraate karar verilenler veya Güvenlik Kuvvetlerinden ayırmayı gerektirecek şekilde mahkum olmayanlar teğmenliğe nasbedilirler ve nasıplar emsallerinin tarihine götürülür.





(2)	Kazai, idari veya sıhhi zorunluluklar nedeniyle Harp Okulunu 30 Ağustos’tan  sonra bitirenler, bitirdikleri ayın sonundan geçerli olarak teğmenliğe nasbedilirler.
		Nasıpları emsallerinin tarihine götürülür.  Ancak nasıp düzelmesi, geriye dönük aylık ve diğer maddi menfaatleri sağlamaz.





(3)	Nasbedilenlerin, Harp Okulunda geçen süreleri, emeklilik 	amaçları bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet 	sayılır.




28/1981
15/2001

(4)	Ülkenin bütünlüğünü, milletin birlik ve beraberliğini bozucu faaliyetler ile Atatürk İlkelerine aykırı davranışlar dışındaki herhangi bir sebepten dolayı öğrenimlerini tamamlamadan harp okullarından ilişiği kesilenlerin, bu okullarda okudukları her tamamlanmış öğrenim yılının üç ayı muvazzaf askerlik hizmetinden sayılır.



28/1981

(5)	Bu gibiler, sağlık nedeniyle tahsillerini tamamlamayanlar hariç, kendilerine yapılan masrafları ve ödenen ödenekleri tazmin etmekle yükümlüdürler.



Yedek subaylıktan veya yüksek öğrenimden sonra  muvazzaf subay olma
33/1984
35/1998
55 A.
    (1) Yurt ödevi yükümlülüklerini Yedek Subaylık Yasası kapsamı altında yerine getirenlerden, muvazzaf subay olarak nasbedilmek üzere müracaat edenler subay olmaya engel bir hali bulunmamak ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından uygun görülmek koşuluyla ihtiyaç duyulan sınıf ve branşlarda muvazzaf subay olarak teğmenliğe nasbedilirler; müteakiben Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenecek  tarihte askeri eğitimden geçirilirler.











9/1995
35/1998


    (2) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı hesabına üniversitelerin çeşitli fakültelerini veya yüksek okullarını bitirenler, fakülte veya yüksek okulu bitirdikteri ayın sonundan geçerli olmak üzere muvazzaf subay olarak teğmenliğe nasbedilirler; müteakiben, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenecek tarihte askeri eğitimden geçirilirler.  Askeri eğitimde başarı gösteremeyenler bir defa daha askeri eğitimden geçirilirler.  İkinci askeri eğitimde de başarı gösteremeyenlerin teğmenlikteki rütbe bekleme süresi bir yıl uzatılır.





(3)      Yukarıdaki (1)’inci fıkra kuralları kapsamına girenlerin mükellef askerlik hizmetinde geçen süreleri teğmenlik rütbe bekleme süresinden sayılır.





    (4) Bu madde kapsamında olanlardan;
    (A) 4 yıldan uzun süreli fakülte veya yüksek okul bitirenlere 4 yıldan sonraki eğitim süreleri,
    (B) Lisans üstü eğitim (uzmanlık, master, doktora) görenlere bu eğitimde geçen süreleri kıdem olarak verilir.
		     Ancak kıdemlerin verilmesinde her rütbede, 		rütbe bekleme süresinin 1/3’ü kadar çalışmadan bir 		üst rütbeye terfi ettirilmezler.



35/1998

    (5) Nasıplar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının önerisi ve Bakanlar Kurulunun onayı ile olur ve Resmi Gazete’de yayımlanır.  
	Nasbın 30 Ağustos’dan önce veya sonra olması 	halinde, nasıp o yılın 30 Ağustos’una götürülür.  Ancak, 	nasıp düzeltmesi, geriye dönük aylık ve diğer maddi 	menfaat sağlamaz.



Astsubaylıktan Subay Olma
37/1986
10/1996
83/2009
32/2016
55 B.
(1)	Güvenlik Kuvvetlerinin ihtiyacı dikkate alınarak, emsalleri arasında temayüz etmiş astsubaylardan Komutanlıkça tesbit edilecek astsubaylar, aşağıdaki koşulları taşımak kaydıyla, muvazzaf subay olarak nasbedilirler:
    (A) Subaylık için sınava müracaat tarihinde en az kıdemli çavuş rütbesinde ve astsubay olarak 4’üncü  hizmet yılını tamamlamış ve 7’nci hizmet yılını bitirmemiş olmak;
    (B) En az 4 (dört) yıl süreli fakülte veya yüksekokul bitirmiş olmak;
    (C) Müracaat tarihine kadar almış oldukları sicil notları ortalaması, sicil notunun % 90 (yüzde doksan) ve daha yukarısında olmak;
(Ç) Askeri disiplin, tutum ve davranışları, görevdeki başarısı, mesleki bilgi ve yetenekleri ile genel kültürü bakımından subaylığa layık bulunduğu, sıralı sicil üstlerince onaylanmış olmak;
(D) Yapılacak yazılı ve/veya sözlü (mülakat) sınavlarda başarılı olmak; ve
(E) Sınavlarda başarılı olmaları halinde gönderilecekleri kursları başarı ile tamamlamış olmak.


37/1986
83/2009

(2) Astsubaylıktan muvazzaf subaylığa geçiş için yapılacak sınavlar, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanı başkanlığında, Harekat Şube Müdürü,  Personel Şube Müdürü ve başvuran astsubayın sınıf ve uzmanlık dalıyla ilgili bir personelden oluşan dört kişilik bir kurul tarafından yapılır.



37/1986
9/1995
83/2009

(3)  Astsubaylıktan muvazzaf subaylığa geçenlerin nasbı, gönderilecekleri kursları başarı ile tamamlamaları koşuluna bağlı olarak, gönderildikleri yılın 30 AĞUSTOS’unda Teğmen rütbesine yapılır.



83/2009

(4)	Astsubaylıktan muvazzaf subaylığa geçenlerin rütbeleri ve rütbe bekleme süreleri, bu Yasanın 56’ıncı maddesinde olduğu gibidir.



37/1986
9/1995
83/2009

(5)	Astsubaylıktan muvazzaf subaylığa Teğmen olarak nasbedilenlerin astsubayken almış oldukları maaş, Teğmen oldukları tarihte alacakları maaşdan fazla ise; Astsubay maaş kademelerinde ilerlemeye devam ederler.
			Maaş bakımından emsalleri muvazzaf subaylarla eşitlendiklerinde ise, subay maaş kademelerine aktarılarak bu kademelerde ilerlemeye devam ederler.







Dış Kaynaktan Kadın Subay Temini
32/2016
55 C
        (1) Üniversitelerin en az 4 (dört) yıllık fakülte veya yüksekokullarından mezun olan kadınlar arasından aşağıdaki koşullar çerçevesinde muvazzaf subay temin edilir:





    (A) Adaylarda aranan genel şartlar:






















29.1.2015
RG.17
Ek.III
A.E.88


    (a) Toplumsal durum ile ilgili şartlar:
            (i) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak;
            (ii) Affa uğramış olsa bile bir suçtan hükümlü bulunmamak veya yasal soruşturma ve kovuşturma altında olmamak; ve
            (iii) Herhangi bir okuldan disiplinsizlik nedeniyle çıkarılmamış olmak.
    (b) Öğrenim ile ilgili şartlar:
    (i) Muvazzaf subay ihtiyacı bulunan sınıfın gerektirdiği ve Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca tespit edilen fakülte veya yüksekokullardan mezun olmak ve
    (ii) Herhangi bir Bakanlık veya kuruluşa karşı mecburi hizmeti olmamak.

    (c) Sağlık ve yaş ile ilgili şartlar:
    (i) Düzeltilmemiş nüfus kaydına göre müracaat tarihinde fakülte veya yüksekokul bitirenler 30 (otuz) yaşından, lisans üstü öğrenimlerini bitirenler 35 (otuz beş) yaşından büyük olmamak ve
    (ii) Vücut yapısı düzgün olmak, kel, yüzünde fazla miktarda çiçek bozuğu, çıban veya yanık izleri olmamak; dilinde pelteklik veya kekemelik olmamak ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğünde belirtilen sağlık kriterleri ile boy ve kilo sınırları içerisinde olmak.





(B) Müracaat dilekçe vermek suretiyle yapılır ve dilekçeye aşağıdakiler eklenir:
	(a) Mezun olduğu fakülte veya yüksekokuldan alınan okul çıkış 		      belgesi veya diploma aslı veya fotokopisi.
	(b) İyi Hal Kağıdı (Polis Müdürlüklerinden temin edilir).
	(c) Kimlik kartı veya fotokopisi;
	(ç) En son halini gösterir 4.5 x 6 cm (dört nokta beş çarpı altı 	      santimetre) ebatında 10 (on) adet fotoğraf.




    (C) Belgelerin tetkikinde aranan şartlara uygun olduğu tespit edilenlere test, sınav ve mülakatın yapılacağı yer ve zaman bildirilir.



(Ç) Uygulanacak test, sınav ve mülakatlar:
	(a) Beden eğitimi ve fiziki kontrol (bütün sınıflara uygulanır).
	(b) Kişilik testi (bütün sınıflara uygulanır).
	(c) Kompozisyon (bütün sınıflara uygulanır)
	(ç) Mesleki sınav.
	(d) Genel kültür ve yetenek testi.
	(e) Yabancı dil sınavı (ihtiyaç duyulduğunda).
	(f) Mülakat.



(D) Test, Sınav ve Mülakat Heyeti, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanı Başkanlığında, Personel  Şube Müdürü ile Harekat ve Eğitim Şube Müdüründen oluşur. Heyetten birinin herhangi bir nedenle bulunmaması halinde yerine vekili katılır.



(E) Adaylara, askerliğe uygun vasıflarıyla sosyal yapılarını ortaya çıkarmak maksadıyla etkinlik, sosyallik, riske girme, kendini ifade, kendini beğenme (öz saygı), hastalık hastalığı (düşsel hastalık), suçluluk duygusu gibi konuları kapsayan bir kişilik testi uygulanır. Uygulanan testten olumsuz durumları saptananlar, mülakatı kazanmamış sayılır.



(F)  Adaylarla genel görüşme yapılır ve fikir yürütme kabiliyetleri ile yazı yazma vasıflarını ölçmek için kompozisyon yazdırılır. Kompozisyon kağıtlarının okunması adaylar mülakata başlamadan önce bitirilir.



(G) Mülakat (görüşme): Mülakat esnasında adaylara Atatürk ilke ve inkılaplarına bağlılıklarını, Güvenlik Kuvvetleri hakkındaki düşüncelerini, genel kültür ve sosyal yapıları ile mesleki sahalarındaki tecrübelerini ortaya çıkaracak sorular sorulur, genel fiziki görünüşlerinin subay olmaya elverişli olup olmadığı tespit edilir.



(Ğ) Test, sınav ve mülakatların tamamlanmasını müteakip Mülakat Heyeti muvazzaf subay olabilecek nitelikte olanları tespit ederek tutanak tutar. Tutanakta, uygun nitelikte görülenler, uygun nitelikte görülmeyenler ile test, sınav ve mülakata katılmayanlar belirtilir. Uygun nitelikte görülen adaylar aldıkları puanlara göre derecelendirilerek tutanağa yazılır. Tutanak, Güvenlik Kuvvetleri Komutanının onayına sunularak asil ve yedek adaylar belirlenir.



(H) Belirlenen asil ve yedek adaylar sağlık durumlarının tespiti amacıyla tam teşekküllü bir Devlet Hastanesine veya Askeri Hastaneye sevk edilir ve “Muvazzaf Subay Olur Raporu” alan asil adayların muvazzaf subaylığa nasıp için gerekli işlemleri başlatılır.
32/2016

(2)
Nasıplar, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının önerisi ve Bakanlar Kurulunun onayı ile olur ve Resmi Gazete’de yayımlanır. Nasbın 30 Ağustos’tan önce veya sonra olması halinde nasıp, o yılın 30 Ağustos’una götürülür. 
        Ancak nasıp düzeltmesi, geriye dönük aylık ve diğer maddi menfaat sağlamaz.
32/2016

(3)
Nasbedilen kadın muvazzaf subaylara, askerliğe uyum sağlayıp sağlayamadıklarını tespit etmek amacıyla 6 (altı) aydan az 2 (iki) yıldan fazla olmamak şartıyla bir deneme süresi verilir.
        Bu deneme süresi içerisinde uyum sağlayamadığı tespit edilenler ile görevden çekilmek isteyenlerin ilişikleri kesilir.





Muvazzaf subay rütbeleri ve bekleme süreleri
33/1984
10/1996
33/2005

56.
(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerinde muvazzaf subay rütbeleri ve rütbelerde bekleme süreleri aşağıda belirtildiği gibidir.

Rütbeler				Bekleme Süreleri
Teğmen				3 yıl
Üsteğmen				6 yıl
Yüzbaşı				6 yıl
Binbaşı				5 yıl
Yarbay					3 yıl
Albay					5 yıl
Tuğgeneral				2 yıl

(2) Gerekli hallerde tuğgenerallikte bekleme süresi Yüksek Değerlendirme Kurulu kararı ile bir defaya mahsus olmak üzere ve bir yıl süreyle uzatılabilir.




Harp Enstitüsü Eğitimlerine Gönderilme
33/1984
17/2019

56.A.
Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında muvazzaf subay olarak görev yapmakta olan personelden aşağıdaki bentlerde yer alan koşulları haiz olanlara, masraf personele ait olmak üzere, Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Üniversitesi bünyesindeki Harp Enstitülerinde verilen Karargah Subaylığı Eğitimi giriş sınavlarına katılma hakkı verilir.




(A) Karargah Subaylığı giriş sınavı tarihinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında muvazzaf subay olarak altıncı hizmet yılını doldurmuş ve on ikinci hizmet yılını doldurmamış olmak,
(B) Lisans mezunu olmak,
(C) Türkiye Cumhuriyeti Millî Savunma Üniversitesi tarafından belirlenecek ilave koşullardan farklı olmamak kaydıyla Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenecek diğer özel koşulları taşımak.



9/1995
17/2019

(2) Karargah Subaylığı Eğitimini başarı ile tamamlayanlara bir yıl kıdem verilir.




(3) Karargah Subaylığı Eğitimini başarıyla bitiren muvazzaf subaylar, on altıncı hizmet yılını doldurmamış olmak kaydıyla, masraf kendilerine ait olmak üzere Türkiye Cumhuriyeti Milli Savunma Üniversitesi bünyesindeki Harp Enstitülerinde verilen Komuta ve Kurmay Eğitimi sınavına girebilirler. Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının her sınav dönemi öncesinde yayımlayacağı Giriş Sınavı Emrinde belirtilen koşullar doğrultusunda başarılı olan personel, Komuta ve Kurmay Eğitimine gönderilir.




(4) Komuta ve Kurmay Eğitimini başarı ile bitiren muvazzaf subaylara iki yıl kıdem verilir. Komuta ve Kurmay Eğitimini başarı ile bitiren muvazzaf subaylar, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında kurmay subay olarak görevlerine devam ederler.




(5) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından, Müşterek Harp Enstitüsü Eğitimleri veya İlave İhtisas Eğitimlerine, Komuta ve Kurmay Eğitimlerini başarı ile bitiren muvazzaf subaylar gönderilebilirler. Müşterek Harp Enstitüsü Eğitimi veya İlave İhtisas Eğitimini bitirenlere kıdem verilmez.




(6) Harp Enstitülerine seçilen personel, eğitimleri süresince terfi için yarışma ve yeterlilik sınavına bağlı tutulmaz.




(7) (A) Karargah Subaylığı Eğitimi, Komuta ve Kurmay Eğitimi, Müşterek Harp Enstitüsü Eğitimi ve İlave İhtisas Eğitimlerine gönderilen muvazzaf subaylar, eğitim süresince izinli sayılırlar ve her türlü maaş ve özlük haklarını almaya devam ederler.
      (B)  Harp Enstitüsüne ilk girişleri ve eğitimi bitirdikten sonra dönüşleri için kendilerine (eş ve çocukları dahil) yolluk verilir. Eğitim gördükleri sürece asli maaşlarının %10’u oranında eğitim yardımı almaya hak kazanırlar.




(8) Karargah Subaylığı Eğitimi, Komuta ve Kurmay Eğitimi, Müşterek Harp Enstitüsü Eğitimi ve İlave İhtisas Eğitimlerine gönderilen muvazzaf subaylar, eğitim süresince ilgili Enstitünün mevzuatı ve diğer kurallarına bağlı olarak eğitim görürler ve haklarında uygulanan her türlü disiplin ve ceza işlemleri için bu Yasa ve bu Yasa uyarınca çıkarılan tüzük kurallarına göre de işlem yapılır.




(9) Karargah Subaylığı Eğitimi, Komuta ve Kurmay Eğitimi, Müşterek Harp Enstitüsü Eğitimi ve İlave İhtisas Eğitimlerine gönderilecek muvazzaf subaylara yönelik kontenjanlar, kadro ve görev ihtiyaçları dikkate alınarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenir.







33/2005
17/2019
56 B
17/2019 sayılı değişiklik yasasıyla yürürlükten kaldırıldı.











ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ASTSUBAY SINIFI



Astsubaylar
33/1984
57.
	Bu Yasanın yürürlüğe girişi ile yetiştirme kaynağına bakılmaksızın halen Güvenlik Kuvvetlerinde astsubay olarak hizmet görmekte olan personel bu Yasa amaçları bakımından astsubay sınıfı adı altında tek bir ana sınıfta birleştirilirler.



Astsubayların nasıplarına ilişkin esaslar
81/1991

58.
(1)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı astsubay yetiştirme kurslarını veya Türkiye Cumhuriyeti astsubay sınıf okullarını misafir öğrenci olarak okuyup başarı ile bitirenler astsubay çavuş olarak nasbedilirler ve nasıpları kurs veya okulun bitirildiği yılın 30 Ağustos’una götürülür. Bir yıldan fazla öğrenim süreli olan astsubay sınıfı okullarını saptanan öğrenim süresinde bitirenlerin astsubay çavuşluğu nasıpları, bir öğrenim yılı öğrenim gören emsallerinin nasp tarihine götürülür.  Ancak nasp düzelmesi, geriye dönük aylık ve diğer maddi menfaatleri sağlamaz.





(2)	Nasbedilenlerin, nasp öncesi sınıf okullarında geçen süreleri, emeklilik amaçları bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılır.



28/1981

(3)	Herhangi bir nedenle Astsubay Yetiştirme Kurslarını veya Türkiye Cumhuriyeti Astsubay Sınıf Okullarındaki tahsillerini tamamlayamayanların veya Astsubay Çavuş olarak nasbedilmeyenlerin Yetiştirme Kurslarında veya Türkiye Cumhuriyeti Astsubay Sınıf Okullarında geçirdikleri süre, muvazzaf askerlik hizmetinden sayılmaz.  Bu gibiler, muvazzaf askerliklerini, Askerlik Yasası kuralları uyarınca tam olarak yerine getirmekle yükümlüdürler.



28/1981

(4)	Bu gibiler, sağlık nedeniyle kurs veya tahsillerini tamamlamayanlar hariç kendilerine yapılan masrafları ve ödenen ödenekleri tazmin etmekle yükümlüdürler.



Astsubay rütbeleri ve bekleme süreleri
33/1984
33/2005
59.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerinde astsubay rütbeleri ve bu rütbelerde bekleme süreleri aşağıda belirtildiği gibidir:

Rütbeler				Bekleme Süreleri
Astsubay Çavuş			3 yıl
Astsubay Kıdemli Çavuş		3 yıl
Astsubay Üstçavuş			3 yıl
Astsubay Kd. Üst Çavuş		3 yıl
Astsubay Başçavuş			6 yıl
Astsubay Kıdemli Başçavuş		9 yıl









DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
AYLIKÇI ER VE ERBAŞ  SINIFI



Aylıkçı er ve erbaşlar
33/1984
8/1961
16/1962
51/1963
26/1977
9/1979
18/1980
26/1982
54/1982
14/1983
22/1983

60.
(1)	Cumhuriyet Ordusu Yasasına göre Cumhuriyet Ordusuna kaydedilen, bilahare Kıbrıs Türk Silahlı Kuvvetlerine intikal eden Cumhuriyet Ordusu erleri ile Emeklilik Yasası uyarınca emeklilik hakkı kazanmış erbaş ve erler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik Kuvvetlerinde bu Yasa amaçları bakımından aylıkçı er ve erbaş sınıfı altında birleştirilirler.



33/1984
37/1986







37/1986

(2)	Aşağıdaki koşulları haiz olanlar Güvenlik Kuvvetlerinde 	aylıkçı er veya erbaş olarak hizmete alınırlar:
	(a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı olmak,
	(b)	Türk olmak,
	(c)	Yurt ödevi yükümlülüğünü yapmış olmak,
	(ç)	Fizik kabiliyeti askerlik yapmaya elverişli olmak, 		ve
	(d)	35 yaşını aşmamış olmak,
		Ancak bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce 	Güvenlik Kuvvetlerine katılan personelden bu yaş haddi 	aranmaz.




33/1984

(3)	(2). fıkrada belirtilen koşulları haiz olanlardan Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından uygun görülenler, yurt ödevini tamamladıkları zaman bulundukları rütbelerine göre, er, onbaşı veya çavuş olarak göreve alınırlar.  Göreve alındıkları tarihten başlayarak iki yıllık deneme dönemini başarıyla tamamlayanların asaleten tayinleri yapılır.





(4)	Bu gibilerin çekilme ve emeklilik işlemleri, bu Yasanın 22. ve 23. maddelerine göre yapılır.






BEŞİNCİ BÖLÜM
ASKERİ MEMUR SINIFI



Askeri memur hizmeti, sınırları ve Askeri Memur Kadroları
II.Cetvel
III.Cetvel
28/1981
33/1984
46/2003
61.
(1)	Güvenlik Kuvvetlerinde askeri memurlar tarafından 	yapılan hizmetler; hizmet konusuna, öğrenim, yetişme ve 	meslek niteliklerine göre aşağıda belirtilen üç ana sınıfa 	ayrılırlar:
	(a)	Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer 			Yöneticiler Hizmetleri Sınıfı.
	(b)	Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfı.
	(c)	Genel Hizmetler Sınıfı.

	





(2)	Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler 	Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):
            (a)	Güvenlik Kuvvetlerinde, maiyetinde görev yaptığı askeri memur üst kademe görevlilerine veya hizmet gördükleri birimin amirine yardımcı nitelikteki görevleri yerine getiren ve bu Yasada bu sınıfa girdikleri belirlenen güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
            (b)	Bu sınıfa girebilmek için uygun konularda bir fakülte, yüksek okul veya akademi mezunu olmak veya lise veya dengi bir okul mezunu olmakla birlikte sınav sonucu hizmet şemalarında belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek bilgi ve yeteneğini kanıtlamak koşuldur.



62/1987



46/2003

(3)	Mesleki ve Teknik Hizmetler Sınıfı:
	(a)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim 			gerektiren Mesleki ve teknik hizmet sınıfları:
		(i)	Askeri Tabiblik Hizmetleri Sınıfı (Üç 			Dereceli):
                                    (aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde her türlü önleyici tedavi ve rehabilite edici tabiblik ve hekimlik görevleri ile sağlık yönetimine ilişkin görevleri yerine getiren kamu görevlilerini kapsar.
                                    (bb)	Bu sınıfa girebilmek için “Tabib” veya “Diş tabibi” ünvanını taşımak ve Kıbrıs Türk Tabibler Birliğine üye olmak koşuldur.
                         (ii)	Askeri Hukuk Hizmetleri Sınıfı:(Üç 	Dereceli):
                                    (aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde hizmetlerin etkinlik ve verimlilikle yürütülmesi için gerekli yasa, tüzük ve yönetmeliklerin hazırlanmasında görev yapan, hukuki görüşler belirten, uygulamadaki aksaklık ve tıkanıklıkları önlemek açısından hukuksal önlemler öneren güvenlik kamu  görevlilerini kapsar.
                                    (bb)	Bu sınıfa girebilmek için tanınmış bir üniversitenin hukuk fakültesini bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca “Baro” sınavlarını geçmiş olmak koşuldur.	
	(iii)	Askeri Veteriner Hekimlik Hizmetleri 	Sınıfı 	(Üç Dereceli):
                                   (aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde hayvan sağlığı ve hayvansal besin maddelerinin sağlığa uygunluğunu kontrol ve takip eden, gıda maddelerinin kontrolunu sağlayan ve kontrol eden güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                  (bb)	Bu sınıfa girebilmek için “Veteriner Hekim” ünvanını kazandıran herhangi bir fakülteyi veya yüksek okulu bitirmiş ve yürürlükteki mevzuat uyarınca “Veteriner Hekim” ünvanını kazanmış olmak koşuldur.

                        (iv)    Askeri Mühendislik Hizmetleri Sınıfı (Üç Dereceli):
                                  (aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde mühendis-lik hizmetleri ile ilgili hizmetleri yerine getiren ve yürürlükteki mevzuata göre “Yüksek Mühendis” veya “Mühendis” ünvanlarını taşıyan güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                  (bb)	Bu sınıfa girebilmek için mühendislik diploması veren bir fakülteyi veya denk herhangi bir yüksek öğrenim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.
	


33/1984
62/1987











33/1984
62/1987

			(v)	Askeri Ecza Hizmetleri Sınıfı (Üç 				Dereceli):
				(aa)	Askeri sağlık kurumlarında 					veya askeri diğer ünitelerde 					ecza hizmetlerini yerine 					getiren güvenlik kamu 					görevlilerini kapsar.
				(bb)	Bu sınıfa girebilmek için 					Eczacılık Fakültesi veya 					dengi yüksek okullardan 					birini bitirmiş olmak 						koşuldur.
		(b)	En az üç yıllık orta öğrenim gerektiren 			mesleki ve teknik hizmet sınıfları:
	(i)	Askeri Teknisyen Hizmetleri Sınıfı 	(Dört Dereceli):
		(aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde 		sanatları ile ilgili olarak ve 		mesleki yetkileri içinde 		üretim, yapım, bakım ve 		onarım hizmetlerini yerine 		getiren güvenlik kamu 		görevlilerini kapsar.
                                                 (bb)	Bu sınıfa girebilmek için bir teknik orta öğretim kurumundan mezun olmak veya lise mezunu olup sınav sonucu yukarıda belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek teknik ve mesleki yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.




















33/1984


			(ii)	Askeri Steno ve Daktilo Hizmetleri 				Sınıfı (Dört Dereceli):
                                               (aa) 	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı ile Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde veya Güvenlik Kuvvet-lerinde görev verilecek herhangi bir hizmette stenografi ve daktilografi hizmetlerini yürüten güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
    (bb) Bu sınıfa girebilmek için bir orta öğretim kurumunu veya dengi bir okulu veya ilgili konularda herhangi bir meslek okulunu bitirmiş 
olmak koşuldur.
	(iii)	Askeri Matbaacılık Hizmetleri Sınıfı 	(Dört Dereceli):
		(aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde her 		türlü baskı işlerini yürüten, 		matbaada dizgi, baskı ve 		benzeri işlerle bakım işlerini 		yapan güvenlik kamu 			görevlilerini kapsar.
		(bb)	Bu sınıfa girebilmek için bir 		orta öğretim kurumunu veya 		dengi bir okulu veya ilgili 		konularda herhangi bir 		meslek okulunu bitirmiş 		olmak koşuldur.
		(c)	Ortaokul öğrenimi gerektiren mesleki ve 				teknik hizmet sınıfları:
			(i)	Askeri Teknisyen Yardımcılığı 					Hizmetleri Sınıfı (İki Dereceli) :
                                               (aa)	Askeri Teknisyen Hizmetleri Sınıfına yardımcı nitelikte teknik görevleri yerine getiren güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                                (bb)	Bu sınıfa girebilmek için 		ortaokul veya dengi bir 		okulu bitirmiş ve/veya belli 		bir çıraklık eğitiminden 		geçerek mesleki bir beceri 		kazanmış olmak koşuldur.
	(ii)    Askeri Araç Sürücülüğü ve Araç
                                             Bakım ve Onarım Hizmetleri
                                             Sınıfı (İki Dereceli):
                                             (aa)      Güvenlik Kuvvetlerinde her türlü askeri hafif veya ağır araç sürücülüğü ve araç bakım ve onarım hizmet-lerini yerine getiren güvenlik kamu görevlilerini kapsar. 
				(bb)	Bu sınıfa girebilmek için 					ortaokul veya dengi bir 					okulu bitirmiş ve belli bir 					meslek eğitiminden geçmiş 					olmak veya ağır veya hafif 					araç sürücülüğü için gerekli 					sürüş ehliyetine sahip 					olmak 	koşuldur. 

















































62/1987
















33/1984

(4)	Genel Hizmet Sınıfları:
	(a)	Üniversite mezuniyeti veya yüksek öğrenim 			gerektiren genel hizmet sınıfları:
		(i)	Askeri Mali Hizmetler Sınıfı (Üç Dereceli):
                                   (aa)	Güvenlik Kuvvetleri bütçesinin hazırlanmasında ve uygulanmasında, mali işlerle muhasebe işlerinde, mal ve hizmetlerle ilgili harcama ve kontrol işlemlerinde, para ve hesaba dayalı konularda hizmet yapan güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                   (bb)	Bu sınıfa girebilmek için, Maliye, İktisat, Hukuk, İstatistik, Muhasebe veya Ticaret konularında bir fakülte, akademi veya yüksek okulu bitirmiş olmak veya “Certified” veya “Chartered Accaountant” ünvanını taşımak koşuldur.
		(ii)	Askeri Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı (Üç 			Dereceli):
                                    (aa)	Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde mukayyitlik hizmetlerini yerine getiren, yöneten, denetleyen, yapan, kayıt işlemlerinin gerektirdiği biçimde tutulmasında ve düzenlenmesinde ayrıca mukayyitlik yazışmalarında hizmet yapan güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                   (bb)	Bu sınıfa girebilmek için Hukuk, İktisat veya İdari İlimler konularında bir fakülte veya yüksek okulu bitirmiş olmak koşuldur.
	(b)	Üniversite mezuniyeti veya Yüksek öğrenim 		gerektiren veya en az üç yıllık orta öğretim 			gerektiren genel hizmet sınıfları.
		(i)	Askeri Özel Hizmetler Sınıfı(Üç Dereceli):
                                  (aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde Sivil İşler ve halkla ilişkiler hizmetlerini yürüten Güvenlik Kamu Görevlilerini kapsar.
                                  (bb)   Bu sınıfa girebilmek için uygun konularda bir fakülte veya yüksek okul mezunu olmak veya lise veya dengi bir okul mezunu olmakla birlikte sınav sonucu hizmet şemalarında belirtilen hizmetleri yerine getirebilecek bilgi ve yeteneğini kanıtlamış olmak koşuldur.
                        (ii)      Askeri Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri        Sınıfı (Dört Dereceli):
                                   (aa)	 Güvenlik Kuvvetleri Yargıtayı ve Güvenlik Kuvvetleri Mahkemesinde mukayyitlik işlemlerinin yerine getirilmesinde, kayıt işlemlerinin tutulmasında ve düzenlenmesinde, mukayyitlik yazışmalarının yerine getirilmesinde yardımcı nitelikteki hizmetleri yerine getiren güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                   (bb)   Bu sınıfa girebilmek için lise veya 			         dengi bir orta öğretim kurumunu 			         bitirmiş olmak koşuldur.


















































		(iii)	Askeri Kitabet Hizmetleri Sınıfı (Dört 			Dereceli):
                                   (aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde evrak arşiv ve dosya işlerini ve her türlü yazışmalarla ilgili giriş ve çıkış kayıtlarını yürüten haberleşme, muhasebe ve hesap gerektiren işlemleri yerine getiren, daktilo ve hesap makinesi kullanan ve genel kitabet hizmetlerini yerine getiren güvenlik kamu görevlilerini kapsar.
                                    (bb)	Bu sınıfa girebilmek için lise veya dengi bir orta öğretim kurumunu bitirmiş olmak koşuldur.



33/1984

	(c)	Orta öğrenimi gerektiren genel hizmet sınıfları:
		(i)	Askeri Odacı Hizmetleri Sınıfı (İki 				Dereceli):
			(aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde hizmet 				yaptığı yeri açıp kapama, bakım ve 				temizlik yapma, mektup dağıtma, 				emniyeti sağlama ve benzeri 					hizmetler yapan güvenlik kamu 				görevlilerini kapsar.
			(bb)	Bu sınıfa girebilmek için ortaokul 				veya dengi bir öğretim kurumunu 				bitirmiş olmak koşuldur.
		(ii)	Askeri Yardımcı Genel Hizmetler Sınıfı 			(İki Dereceli):
			(aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde telefon 				operatörlüğü, tevziatçılık, biçki-				dikiş veya benzeri hizmetleri yerine 				getiren güvenlik kamu görevlilerini 				kapsar.
			(bb)	Bu sınıfa girebilmek için ortaokul 				veya dengi bir öğretim kurumunu 				bitirmiş olmak koşuldur.

















62/1987

		(iii)	Askeri Aşçılık ve Garsonluk Hizmetleri 			Sınıfı (Üç Dereceli):
			(aa)	Güvenlik Kuvvetlerinde Aşçılık ve 				Garsonluk Hizmetlerini yerine 				getiren Güvenlik Kamu 					Görevlilerini kapsar.
			(bb)	Bu sınıfa girebilmek için ortaokul 				veya dengi bir öğretim kurumunu 				bitirmiş olmak koşuldur.




33/1984

(5)	(2)., (3)., ve (4)., fıkralarda öngörülen hizmet sınıfları ve 	hizmet sınıflarının derece ve maaş baremleri bu Yasaya ek 	II. Cetvelde, askeri memur kadroları ise bu Yasaya ek III. 	Cetvelde belirtilmiştir.




Atama ve Disiplin Tüzüğü
33/1984
62.
	Güvenlik Kuvvetlerinde askeri memur olarak göreve alınmada uygulanacak yöntem ve koşullar, göreve alınma koşulları, hizmet koşulları ile hizmet şemaları, sınav, adaylık, atanma, ilerleme ve yükselme, sınıf değiştirme, yer değiştirme, sicil ve disiplin işlemleri ile Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Atama ve Disiplin Komisyonunun kuruluş, işleyiş, yetki ve görevleri, bu Yasa Kamu Görevlileri Yasasının bu Yasaya aykırı olmayan kurallarına uygun olarak çıkarılacak olan Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Askeri Memur Atama ve Disiplin Tüzüğünde belirlenir.




63.
(1)	Güvenlik kamu görevlisi askeri memurlardan amir vazifesi alanlar, maiyetindeki bütün sivil ve askeri personele hizmetin gerektirdiği emirleri verebilirler. Ceza verme yetkileri yoktur.  Maiyetin cezalandırılması gereken hallerde en yakın askeri amire müracaat edilir.

(2)	Güvenlik kamu görevlisi askeri memurlar, emrinde 	çalıştıkları askeri amirlere karşı ast durumundadır.



Görevden çekilme
4/2020

48/1977
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
35/2005
59/2010
13/2017

7/1979
…..

16/1976
….
73/2007
…..
47/2010
….

64.
(1) Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı askeri memurlar, güvenlik kamu görevlisi olarak en az beş yıl hizmet vermek zorundadır.
		Ancak yukarıda belirtilen hizmet süresini tamamlamadan görevden çekilen ve/veya ayrılanlar, yürürlükteki aylık brüt asgari ücretin dört katı kadar tazminat ödemekle yükümlüdürler. Tazminat, istifa edilen tarihi takiben en geç on beş iş günü içerisinde Gelir ve Vergi Dairesinin Gelirler Veznesine yatırılır. Öngörülen sürede ödenmeyen tazminat miktarı, Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uyarınca tahsil edilir.
(2) Askeri memurun görevden çekilmesi, Kamu Görevlileri Yasası, Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası, Sosyal Güvenlik Yasası ve Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasının emeklilik ile ilgili kuralları uyarınca yapılır.




Görevin sona ermesi

65.
	Güvenlik kamu görevlisi askeri memurların görevleri aşağıdaki hallerde sona erer:
(1)	64. madde gereğince görevden kendi istekleri ile 	çekilmeleri halinde,
(2)	Bu Yasa uyarınca Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 	Atama 	ve Disiplin Komisyonunca görevinden 	çıkarılmaları 	halinde,
(3)	Emeklilik Yasası uyarınca emekliye ayrılmaları halinde,
(4)	Ölümleri halinde,




Bir göreve vekalet
28/1981
65 A.
    (1) Güvenlik kamu görevlisi askeri memurlardan emeklilik, yasal izin, geçici görev, disiplin cezası uygulaması veya görevden uzaklaştırma nedenleriyle görevden tamamen veya geçici olarak ayrılan ve makamları veya mevkileri boş kalanların yerine, makam veya mevkilerin geçici bir süre boş kalmamasını temin için, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından gerek görülmesi halinde, Güvenlik Kuvvetleri Kurmay Başkanı tarafından vekaleten atama yapılabilir.
(2)	Bu halde vekalet edecek kişinin vekalet edilecek kişiden üst derecede olmaması koşuldur.
(3)	Vekaleten atanan kişiye, vekaleten atandığı kadroya asaleten atanmış olsa verilecek maaş verilir.  Ancak, vekalet aylığı verilmesine başlanabilmesi için vekalet görevinin üç aydan fazla sürmesi gerekir.  Üç aya kadar yapılan vekillik için herhangi bir ödeme yapılmaz.





Bilgilerini artırmak için eğitim görev Güvenlik Kamu Görevlileri
9/1995
65 B.
(1)	Mesleklerine ilişkin öğrenimlerini tamamlayarak Askeri Memur olarak asaleten atanmış olanlara, mesleklerine ilişkin hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek, bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca verilecek burslarda Askeri Memur Atama ve Disiplin Komisyonunca, Devlet tarafından verilecek burslarda veya yabancı ülke veya örgütlerden sağlanan burslarda Burs Seçim Komisyonunca, yapılacak  seçme veya yarışma sınavlarında başarı göstermeleri koşuluyla, iki yıla kadar izin verilebilir.  Gerekirse bu süre en çok üç yıl daha uzatılabilir.
(2)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında görevli Subay ve Astsubaylara, mesleklerine ilişkin hizmetlerde yetiştirilmek, eğitilmek bilgilerini artırmak veya staj yapmak üzere, Devlet veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca verilecek burslara veya yabancı ülke veya örgütlerden sağlanan burslara, dayanılarak, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca yapılacak  seçme veya yarışma sınavlarında başarı göstermeleri koşuluyla, iki yıla kadar izin verilebilir.  Gerekirse bu süre en çok üç yıl daha uzatılır.















Bilgilerini artırmak üzere eğitime gönderilenlerin hak ve yüküm-lülükleri
9/1995
65.C
(1)	Yukarıdaki 65 B maddesinde belirtilen Güvenlik Kamu Görevlileri kadrolarında bırakılırlar ve aylıklarını alırlar.  Maaşları, kademe ilerlemeleri ve diğer bütün hakları ile yükümlülükleri devam eder.
(2)	Bu personel izin sürelerinin bitiminde yol süresi dışında en geç bir ay içinde görevlerine dönmek ve öğrenim sürelerinin bir buçuk katı kadar zorunlu hizmet görmekle yükümlüdürler.










(3)	Sürelerinin bitiminde görevlerine başlamayanlar, çekilmiş sayılırlar.  Bu suretle çekilmiş sayılanlar, aylık ve yol giderleri de dahil olmak üzere kendilerine Devletçe veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca yapılmış bulunan bütün masrafları ve Devletçe veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca sağlanan burs tutarlarını tazminat olarak geri ödemekle yükümlü oldukları gibi, bu süreler emeklilikten de sayılmaz.




(4)	Görevlerine başlamalarına karşın, eğitimleri sonrası, yükümlü bulundukları zorunlu hizmet süresini tamamlamadan önce ayrılanlar veya bir ceza nedeni ile Güvenlik Kamu Görevliliğinden çıkarılanlar zorunlu hizmetlerinin eksik kalan kısmı ile orantılı miktarı, (3)’üncü fıkra kuralları çerçevesinde geri ödemek zorunda oldukları gibi, bu süreler emeklilikten de sayılmaz.





DÖRDÜNCÜ KISIM
ÇALIŞMA SAATLERİ VE İZİNLER



Çalışma saatleri
87/2007
66.
Bu Yasa kapsamına girenlerin çalışma saatleri hizmetin özelliğine göre Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca düzenlenir.
	Ancak, radyodiagnostik bölümünde fiilen çalışan tabip ve teknik personelin günlük çalışma süreleri beş saat olarak düzenlenir.




İzin hakkı ve yıllık izinlerin düzenlenmesi
33/1984
67.
(1)	İzin, her güvenlik kamu görevlisinin hakkıdır ve her 	güvenlik kamu görevlisine yılda en az onbeş gün izin 	kullandırılır. 




(2)	İki yıldan az hizmeti bulunan güvenlik kamu görevlilerinin her tamamlanmış hizmet aylarına karşı iki buçuk gün, iki yıldan fazla hizmeti bulunan güvenlik kamu görevlilerinin ise her tamamlanmış hizmet aylarına karşı üç buçuk gün izin hakları vardır.




(3)	Güvenlik kamu görevlileri yıllık izin haklarını, hizmet koşullarının müsaadesine bağlı olarak, ya tümüyle bir defada veya ayrı ayrı dönemlerde kullanabilirler.  İzin haklarının düzenleme ve zamanlaması Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından planlanır.




(4)	Güvenlik kamu görevlileri yıllık izin haklarını, izin başvurusunda belirtmek koşuluyla ve (3). fıkra uyarınca yapılacak planlamaya uygun olarak, yurt içinde veya yurt dışında kullanabilirler.  Güvenlik kamu görevlileri yıllık izin hakkını kullandıkları sırada görev ve hizmet sebebiyle geri çağırabilirler.   Ancak, yurt dışında olup da göreve çağrılanların uğrayacakları maddi zararlar tazmin edilir.




(5)	Güvenlik Kamu Görevlileri, Kamu Görevlileri Yasasının 	ilgili kurallarına göre izin biriktirebilirler.




(6)	Sıkıyönetim, olağanüstü durum, seferberlik veya savaş 	halinde, Güvenlik Kuvvetleri Komutanı izin kullanımını 	erteleyebilir.




(7)	Bu madde amaçları açısından yıl, takvim yılını anlatır.



Zorunlu Sağlık İzni
87/2007

67.A.
Sağlık kurumlarında radyodiagnostik, radyoterapi veya radyoizotop sahalarında fiilen çalışan personele yıllık izinleri dışında her yıl yirmi bir gün zorunlu sağlık izni verilir.



Hamilelik doğum ve emzirme izni
7/1979
68.
Hamile güvenlik kamu görevlisi askeri memurlar, Kamu Görevlileri Yasasının 108.maddesi kurallarından aynen yararlanırlar.



Hastalık izni
7/1979
69.
(1)	Güvenlik kamu görevlileri Kamu Görevlileri Yasasının 	109.maddesinde düzenlenen hastalık izni hakkına aynen 	sahiptirler.




(2)	Hastalık nedeniyle verilecek resmi raporlardan 7 güne 	kadar olanları Güvenlik Kuvvetlerinde hizmet yapan 	tabibler de verebilir.



Mazeret izni
33/1984

70.
Güvenlik kamu görevlilerine Alay Komutanı Tabur Komutanı ve eşidi komutanlar tarafından (Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Karargahında ve bağlı birliklerinde Kurmay Başkanı tarafından) aşağıdaki hallerde mazeret izni  verilir:
	(1)	Kadın güvenlik kamu görevlilerine, çocuğunun 		hastalanması ve durumu raporla, belgelemesi 		koşuluyla, yılda en çok onbeş güne kadar mezeret 		izni verilir.  Bu izin, gereklilik halinde, onbeş güne 		kadar uzatılabilir.  Bu takdirde ikinci kez aldığı bu 		izin, yıllık izninden düşürülür.




              (2)	Erkek güvenlik kamu görevlilerine, karısının doğum yapması halinde üç gün ve çocuğunun hastalanması halinde yılda en çok on güne kadar mazeret izni verilir.




              (3)	Güvenlik kamu görevlilerine, kendilerinin veya çocuklarının evlenmesi halinde her defasında üç gün, anasının, babasının, eşinin veya çocuğunun ölümü halinde her defasında on güne kadar, yangın, zelzele ve benzeri tabii afet halinde otuz güne kadar mazeret izni verilir.





BEŞİNCİ KISIM
MALİ KURALLAR


Muvazzaf subay, astsubay, aylıkçı er ve erbaş ve Mukaveleli Er ve Erbaşların  Maaşları
I.Cetvel
10/1984
33/1984
7/1985
33/1987
12/1988
15/1989
5/1990
12/1991
4/1993
20/1995
13/1996
5/2000
24/2002
6/2003
37/2004
31/2005
43/2006
1/1/2006
58/2007
1/1/07
35/2013
1.1.2013
7/2015
1/1/2015
45/2015
1/7/2015


71.
	Muvazzaf subay, astsubay ile aylıkçı er ve erbaş ve mukaveleli er ve erbaşların maaşları, bu Yasaya ekli 1’inci Cetvelde öngörülmektedir.  


Askeri memur maaşları ile Kadro ve hizmet şemaları
II. Cetvel
33/1984
62/1987
9/1995
72.
(1) Güvenlik Kuvvetlerinde görevli askeri memurların hizmet sınıfları, bu sınıflar içindeki derecelerin maaş baremleri bu Yasaya ekli II. Cetvelde gösterilmiştir.


9/1995
43/2006


(2) 	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfının 1’inci Derecesine atanmış bir askeri memur, alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu derecenin bareminin son kademesine (8’inci kademesine) ulaştıktan sonra, Kıdemine göre bu baremin “10” uncu kademesine kadar ilerlemeye devam eder.


9/1995
43/2006

(3)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında kalan hizmet sınıflarının II. Derecesine atanmış olanlar ise, bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine (8’inci kademesine) ulaştıktan sonra bu baremin “9”uncu kademesine kadar ilerlemeye devam eder.
 



62/1987
9/1995

(4)	Güvenlik Kamu hizmetlerinin gerektirdiği idari işlerle fen 	ve sanat kollarındaki görevleri yerine getirecek askeri 	memur kadroları, bu Yasaya ekli III. Cetvelde; III 	Cetvelde gösterilen kadrolara ilişkin görev yetki ve 	sorumluluklar 	ve bu görevleri yerine getireceklerde 	aranacak nitelikler ise bu yasaya ekli IV. Cetveldeki 	hizmet şemalarında gösterilmiştir.




43/2006

    (6) Bu Yasaya ekli III’üncü Cetvelde yer alan “Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları altında yer alan Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfları (Tabiblik Hizmetleri Sınıfı hariç) ve Orta Öğrenimli Hizmet Sınıfları ile “Genel Hizmet Sınıfları” altında yer alan Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfları ve Orta Öğrenimli Hizmet Sınıfları kadrolarında bulunan ve,
        (A) (a) Hizmet Sınıflarının en üst bareminin 10’uncu kademesinde en az bir yıl çalışmış;
(b) Devlet hizmetinde toplam en az 20 yıl görev yapmış; ve
(c) Olumsuz sicil almamış olan,
askeri memurlar, “B Askeri Memur” olurlar ve baremlerinin “B” kademesinden maaş çekerler
        (B) (a) Hizmet Sınıflarının “B” kademesinden en az bir yıl maaş çeken;
(b) Devlet hizmetinde toplam en az 25 yıl görev yapan; ve 
(c) Olumsuz sicil almamış olan,
“B Askeri Memurlar”, “A Askeri Memur” olurlar ve baremlerinin “A” kademesinden maaş çekerler.




Mukaveleli olarak yapılan hizmetler
5/2000
72.A.
	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kurulduktan sonra yapılan mukaveleli er ve erbaşlık hizmetleri, daha sonra emeklilik hakkı kazandıran bir mevkiye atanmak koşulu ile emeklilik hakkı kazandıran hizmetten sayılır.
	Bu yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak; 3’üncü madde kuralları ise hak sahipliliği bakımından 1 Mayıs 1999 tarihinden başlayarak yürürlüğe girer.  Ancak, geriye dönük herhangi bir mali menfaat doğurmaz.

 



ALTINCI KISIM 
ÇEŞİTLİ KURALLAR



Taltifler
33/1984
73.
(1)	Barışta veya savaşta alınacak çeşitli askeri görevlerin ifası, iç ve dış yurt güvenliğinin sağlanması ve yurdun hürriyet ve istiklâli yolunda büyük yararlılık göstererek Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının nam ve şanını yükselten, şeref ve itibarını artıran, Güvenlik Kuvvetlerinin güçlenmesi için askeri, idari, ilmi ve sair alanlarda üstün hizmette bulunan kişilere, savaş takdirnamesi, madalya, nişan veya rozet verilir.





(2)	Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kuruluncaya kadar Türk Mukavemet Teşkilâtında hizmette bulunan mukavemetçi ve Mücahitlere “Mücahitlik Hizmeti Madalyası” verilir.





(3)	Savaş takdirnamesi, madalya, nişan, rozet veya “Mücahitlik Hizmeti Madalyası”na kimlerin hak sahibi olduğunun tespiti, cins ve dereceleri, kayıt ve tescil işleri, takılacak yer ve zamanları, veriliş ve takılışları, hangi makam sahiplerince inha ve tevcih edileceği, veraset işleri  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca düzenlenecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak tüzük ile saptanır ve uygulanır.




Ödüller
33/1984
Cetveller
Bkz.62/1987
74.
	Muvazzaf subay, astsubay, askeri memur ile aylıkçı er ve erbaşlara, yurt ödevini yerine getiren yükümlülere, sözleşmeli personel ile askeri öğrencilere, esas ve kıstasları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca hazırlanan Ödül Talimatnamesi uyarınca nakdi veya ayni ödül verilir.
(Not: 75, 76, 77, 78’nci maddeler Sekizinci Kısım Son Kurallarda bulunuyor.)









YEDİNCİ KISIM
GEÇİCİ KURALLAR



Geçici madde Belirsizlik halinde askeri memurların girecekleri sınıf 
III. Cetvel


1.
	Güvenlik Kuvvetlerinde görev yapan askeri memurların bu Yasaya ekli III. Cetvelde öngörülen hizmet sınıflarından hangisine gireceği hususunda tereddüt hasıl olan hallerde, bunlar, tahsil ve aranan evsaf dikkate alınarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Atama ve Disiplin Komisyonunca uygun düşecek bir sınıfa dahil edilirler.


Madde 73-74
Tüzük RGSayi 97
EkIII
8.11.1985


Geçici madde Emekli Astsubayların Maaş İntibakları
33/1984
37/1986
1A.
Emekliye  ayrılmış Kıbrıs Ordusundan intikal eden astsubayların maaş intibakları, ilk nasıb tarihinden; 1977 yılında Emniyet Teşkilâtından Güvenlik Kuvvetlerine Bando Astsubayı olarak aktarılan ve daha sonra emekli olan personelin maaş intibakları ise, emekliye ayrıldıkları tarihte çekmekte oldukları baremin Cetvel 1’deki karşılığı olan barem basamağına yapılır.



Geçici madde
Nasıpların düzeltilmesi
33/1984
37/1986
2.
(1)	Teğmenliğe, 1971,1972,1973,1974 ve 1975 yıllarında nasbedilen muvazzaf subayların, teğmenlik, üsteğmenlik ve yüzbaşılıktaki bekleme süreleri, bu Yasanın 56. maddesinde belirtilen bekleme süresine bakılmaksızın, teğmenlikte üç yıl, üsteğmenlikte üç yıl ve yüzbaşılıkta dokuz yıldır.



37/1986

(2)	1971,1972,1973,1974 ve 1975 yılllarında teğmenliğe nasbedilen muvazzaf subayların, (1). fıkrada belirtilen bekleme sürelerine uygun olarak terfi ve kademe ilerleme düzeltmeleri, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yılın 30 Ağustos tarihi esas alınarak yapılır.
		Ancak, bu terfi veya kademe ilerlemesi geriye 	dönük aylık veya herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.



Geçici madde intibak işlemlerine itiraz ve itirazların değerlendi-rilmesi 
3.
	İntibak işlemleri ile ilgili itirazlar, intibakı yapan makama, Resmi Gazete’de yayınlanmasından başlayarak en geç on beş gün içerisinde yapılır. Bu itirazlar en geç 30 gün içerisinde incelenip sonuçlandırılır.
	Güvenlik kamu görevlilerinin yapılan son işlem ve kararlara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı, inceleme kararının kendisine bildirilmesi tarihinden başlayarak doğar.




Geçici madde
Ödemelerin başlangıcı	
4.
(1)	Bu Yasada öngörülen maaş baremleri üzerinden ödeme, 	intibak işlemlerinin tamamlanmasını izleyen ayın başından 	başlayarak ve 1 Mart 1979 tarihine dönük olarak yapılır.





(2)	1 Mart 1979 tarihinden başlayarak intibak işlemlerinin 	tamamlanmasını izleyen ayın başına kadar doğan 	yükümlülük, güvenlik kamu görevlisine bu Yasada 	öngörülen baremlerin ödenmesine başlandığı gün maaşı ile 	birlikte toplam olarak ödenir.



Geçici madde
Nasıpların düzenlenmesi
5.
Muvazzaf subay ve astsubayların bu Yasanın yürürlüğe girmesinden önce 30 Ağustos tarihi dışında yapılan nasp, terfi ve kademe ilerlemeleri bir önceki 30 Ağustos tarihine götürülür.  Ancak, bu tür nasp, terfi veya kademe ilerlemesi düzenlemeleri geriye dönük aylık veya herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.



Geçici madde Ortaokul öğrenim koşulu aranma-sının sınırı
37/1986
62/1987


6.
Ortaokul öğrenim koşulu aranan hizmetler için ihdas edilen kadrolara atama yapılırken halen hizmette olanlardan 1988 yılı sonuna kadar bu koşul aranmaz.



Geçici madde
avans olarak yapılan ödemeler

7.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce maaşlara ek olarak 1 Mart 1979 tarihinden önce verilen avanslar geri alınmaz.



Geçici madde Özel işyerlerinin kapatılması

26/1977
9/1979
8.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak güvenlik kamu görevlilerine ait büro, ticarethane, muayenehane, klinikler ve sörceri ve benzeri iş yerleri en geç üç ay içinde kapatılır ve tasfiye edilir.  Buna uymayan güvenlik kamu görevlilerinin Emeklilik Yasası çerçevesinde sahip oldukları haklar saklı kalmak üzere, hizmetleriyle ilişkileri Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca veya Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Atama ve Disiplin Komisyonunca kesilir.



Geçici madde Astsubaylıktan Subaylığa geçiş
54/1993
10/1996

9.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte kıdemli üstçavuş rütbesinde olan astsubaylar, bu rütbede bulundukları sürece subaylığa geçmek için müracaat edebilirler.





Geçici madde 
Bu Yasanın Yürürlüğe girdiği tarihten önce binbaşılık rütbesinde altı yıl bekleyenlerin Statüsü
40/2002
10.
Harp Okullarında veya fakülte veya yüksek okullarda dört yıldan az süreli öğrenim görmeleri nedeni ile bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce binbaşılık rütbesinde altı yıl bekleyenlerden halen görevde olanlar bir defaya mahsus olmak üzere bulundukları rütbeden bir üst rütbeye bir yıl erken terfi ettirilirler.









Geçici Madde Hayat Pahalılığı Ödeneği Hakkı
24/2024
11.
(1) Esas Yasanın 28’inci maddesi kurallarına bakılmaksızın, Güvenlik Kuvvetlerinde çalışan ve Güvenlik Kuvvetlerinden emekliye ayrılmış olan her güvenlik kamu görevlisine hayat pahalılığı, Esas Yasanın 71’inci maddesine Ek’li I. Cetvel’de öngörülen maaşlara 1 Ocak 2024 tarihinden itibaren İstatistik Kurumu tarafından yayımlanacak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde Aralık ayı esasına göre oluşacak artış farkı kadar bir miktar dört aylık dönemler halinde Mayıs 2024, Eylül 2024 ve Ocak 2025 aylarında olmak üzere üç kez konsolide edilerek uygulanır.
	Ancak Tüketici Fiyatları Genel Endeksinin eksi çıkması halinde, bu eksiler sonraki dönemlerde Tüketici Fiyatları Genel Endeksinde oluşacak artılardan düşürülerek uygulamaya devam edilir.




    (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarından, geçici personel de yararlanır.
    (3) Söz konusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.














ESAS YASA DIŞINDA KALAN GEÇİCİ MADDELER
33/1984 Sayılı Değişiklikteki Geçici Maddeler



Geçici madde Astsubayların intibakları
33/1984
1.
	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte hizmette bulunan astsubayların terfi ve kademe ilerlemeleri, bu Yasanın 19. maddesi ile Esas Yasanın 59. maddesinde yapılan değişikliğe göre, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yılın 30 Ağustos tarihi esas alınarak yapılır.
	Ancak bu tür terfi ve kademe ilerlemesi, geriye dönük aylık veya herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.




Geçici madde Nasıpların düzeltilmesi
33/1984
2.
(1)	Teğmenliğe  1973, 1974 ve 1975 yıllarında nasbedilen Türkiye Cumhuriyeti Harp Okulu mezunu muvazzaf subayların Teğmenlik, Üsteğmenlik ve Yüzbaşılıktaki bekleme süreleri, Esas Yasanın 56. maddesinde belirtilen bekleme sürelerine bakılmaksızın, Teğmenlikte üç yıl, Üsteğmenlikte üç yıl ve Yüzbaşılıkta dokuz yıldır.





(2)	1973,1974 ve 1975 yıllarında Teğmenliğe nasbedilen  
	Türkiye Cumhuriyeti Harp Okulu mezunu muvazzaf 	subayların, (1). fıkrada belirtilen bekleme sürelerine uygun 	olarak terfi ve kademe ilerleme düzeltmeleri, Güvenlik 	Kuvvetleri Komutanlığı tarafından yılın 30 Ağustos tarihi 	esas alınarak yapılır.
		Ancak, bu tür terfi veya kademe ilerlemesi, geriye 	dönük aylık veya herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.



Geçici madde Tercih hakkı
33/1984
3.
	Esas Yasanın bu Yasa ile etkilenmemiş kurallarına göre çekilme ve emeklilik hakkını kazanmış olan ve bu hakkı kullanmak isteyenler, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak otuz gün içinde müracaat ederler ve bu gibilerin emeklilik işlemleri bu süre içinde tamamlanarak emekliye ayrılırlar.



Geçici madde İntibaklar
33/1984
4.
	Bu Yasa ile öngörülen kadrolara intibaklar; subay, astsubay, aylıkçı er ve erbaşlar için Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca askeri memurlar için Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Atama ve Disiplin Komisyonu tarafından yapılır.






37/1986 Sayılı Değişiklikteki Geçici Maddeler



Geçici madde Güvenlik kamu görevlisi askeri memurların intibak işlemleri
62/1987
1.
(1)	Bu Yasada gösterilen kadrolarda halen çalışmakta olan 	güvenlik kamu görevlisi askeri memurların, kadrolarla 	ilişkileri aynen devam eder ve tutmakta oldukları  	kadronun kendilerine kazandırmış olduğu barem ve maaşı 	çekmeye devam ederler.





(2)	Güvenlik Kuvvetleri Askeri Memur kadrolarında yer alan II. Derece Mal Saymanı Hesap Sorumlusu kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Mal Saymanı ve Hesap Sorumlusu kadrosuna, III. Derece Seferberlik İşleri Memuru (Personel) kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Askere Alma ve Seferberlik İşlemleri Memuru kadrosuna; IV. Derece Kayıt Memuru kadrosunda çalışan personel bu Yasadaki IV. Derece Kayıt Karteks ve Arşiv Memuru kadrosuna, II. Derece Teknisyen Grup Amir Yardımcısı kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki II. Derece Teknisyen kadrosuna; III. Derece Elektrik Teknisyeni kadrosunda çalışan personel, bu Yasadaki III. Derece Teknisyen kadrosuna intibak ettirilir.



Geçici madde intibak kuralı
62/1987
2.
	Bu Yasa ile öngörülen kadrolara intibak yapılırken intibakı yapılan askeri memur, bulunduğu baremin kaçıncı kademesinde ise intibak ettirileceği baremin ona karşılık olan kademesine intibak ettirilir.




Geçici madde
Askeri memurların barem içi artış tarihleri
62/1987

3.
	Askeri Memurların mevcut barem içi artış tarihleri herhangi bir değişikliğe uğramadan devam eder.



Geçici madde Geçici olarak yapılan hizmet sürelerinin kademe ilerlemesi olarak dikkate alınması
62/1987
4.
(1)	30 Kasım 1976 tarihinden sonra geçici olarak yapılan hizmet süresi ikiye bölünür.  Geçici hizmet süresinin ikiye bölünmesinden sonra, elde edilen her tam yıl hizmet süresine karşılık, bir kademe ilerlemesi verilir.  Artan geçici hizmet ayları, müteakip kademe ilerlemesi için dikkate alınır.
(2)	Aynı uygulama, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten 	başlayarak, kadrolu personele de uygulanır.







81/1991 Sayılı Değişiklikteki Geçici Maddeler



Geçici madde Telsiz ve telefon operatörü kadrolarına atama
81/1991

1.
	Güvenlik Kamu Görevlileri Askeri Memur kadrolarında münhal bulunan “Telsiz ve Telefon Operatörü” kadrolarına, 1992 yılı sonuna kadar öğrenim koşulu aranmaksızın, atama yapılabilir.




Geçici madde 
1’nci Derece Maliye Memuru kadrosuna atama

2.
	Güvenlik Kamu Görevlileri Askeri Memur kadrolarında münhal bulunan “1’nci Derece Maliye Memuru” kadrosuna 1991 yılı sonuna kadar, bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olma koşulu aranmaksızın atama yapılabilir.
	Ancak, bu kadroya atanacak personelin bir alt derecede en az bir yıl çalışmış olması koşuldur.







9/1995 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde


Geçici Madde
Barem ayarlama yetkisi
1.
Bu Yasa ile Ortaöğrenimli Genel Hizmet Sınıfları altında yer alan hizmet sınıflarının derecelerinin baremlerinde yapılan düzenlemeler gereğince bu sınıflarda çalışan Güvenlik Kamu Görevlilerinin barem ayarlamaları, Maliye işlerinden sorumlu Bakanlıkça yapılır ve uygulanır.





20/1995 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde



Geçici Madde 
1995 Yılı içerisinde Kök maaşlara uygulanacak konsolideler
20/1995
1.
(1)	Bu Yasanın 2’nci maddesi ile Esas Yasanın 71’inci Maddesine bağlı olarak eklenen yeni I’inci Cetvelde öngörülen yıllık asli maaşlara; 1995 yılı içerisinde, halen uygulanmakta olan Eşel-Mobil Sistemi çerçevesinde, 1 Ocak 1995 tarihindeki kök maaşlara uygulanacak %220 Hayat Pahalılığı dışında, Devlet Planlama Örgütü tarafından saptanacak Ocak 1995 - Nisan 1995 aylarındaki 4 aylık toplam Hayat Pahalılığının %25’i kök maaşlara konsolide edilir.  Bu sistem yıl içerisinde 4 ayda bir olmak üzere iki defa uygulanır.



20/1995

(2)	Kök maaşlara konsolide edilen Hayat Pahalılığı oranı esas Hayat Pahalılığından indirilerek uygulanır.



20/1995

(3)	Bu madde uyarınca yapılacak uygulamalarda kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleri ile görevli Bakan yetkilidir.






10/1996 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde



Geçici madde 
4 yıldan az öğrenim gören Subayların Binbaşılık bekleme süreleri


1.
		(40/2002 ile yürürlükten kaldırılır.)







13/1996 sayılı Değişiklikteki Geçici Madde


Geçici Madde
1996 Yılı içerisinde kök maaşlara uygulanacak mini konsolide
1.
(1) Bu Yasanın 2’nci maddesi ile Esas Yasanın 71’inci maddesine bağlı olarak eklenen yeni 1’inci Cetvelde öngörülen yıllık asli maaşlara; 1996 yılı içerisinde halen uygulanmakta olan Eşel-Mobil Sistemi çerçevesinde 1 Ocak 1996 tarihindeki kök maaşlara uygulanacak %245 Hayat Pahalılığı dışında, Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Ocak 1996- Nisan 1996 aylarındaki dört aylık toplam Hayat Pahalılığının %40 kök maaşlara konsolide edilecektir. Bu system yıl içerisinde dört ayda bir olmak üzere iki defa uygulanacaktır.
(2)  Kök maaşlara konsolide edilen Hayat Pahalılığı oranı esas Hayat Pahalılığından indirilerek uygulanır.
(3) Bu madde uyarınca yapılacak uygulamalarda kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.









14/1998 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde



Geçici Madde
1.
Bu Yasanın 2’nci maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 71’inci maddesine bağlı I’inci Cetvelde öngörülen yıllık asli maaşlara, 1998 Mali Yılı içerisinde halen uygulanmakta olan Eşel-Mobil Sistemi çerçevesinde 1 Ocak 1998 tarihindeki kök Sistemi çerçevesinde 1 Ocak 1998 tarihindeki kök maaşlara uygulanacak %289 hayat pahalılığı dışında Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Ocak 1998-Nisan 1998 aylarındaki dört aylık toplam hayat pahalılığının %63’ü kök maaşlara konsolide edilir. Bu system yıl içinde dört ayda bir olmak üzere iki defa uygulanır.



(2)
Kök maaşlara konsolide edilen hayat pahalılığı oranı esas hayat pahalılığından indirilerek uygulama yapılır.



(3)
Sözkonusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.






5/1999 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde



Geçici Madde
1999 Yılı İçerisinde Kök Maaşlara Uygulanacak Mini Konso-lide
1.
    (1) Bu Yasanın 2’nci maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 71’inci maddesine bağlı I’inci Cetvelde öngörülen yıllık asli maaşlara 1999 Mali Yılı içerisinde halen uygulanmakta olan Eşel-Mobil Sistemi çerçevesinde 1 Ocak 1999 tarihindeki kök maaşlara uygulanacak %278 hayat pahalılığı dışında, Devlet Plânlama Örgütü tarafından yayımlanacak Ocak 1999 – Nisan 1999 aylarındaki dört aylık toplam hayat pahalılığının %72’si kök maaşlara konsolide edilecektir.  Bu sistem yıl içinde dört ayda bir olmak üzere iki defa uygulanacaktır.
    (2) Kök maaşlara konsolide edilen hayat pahalılığı oranı esas hayat pahalılığından indirilerek uygulama yapılır.
    (3) Sözkonusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleri ile Görevli Bakan yetkilidir.





Geçici Madde
2000 Mali Yılı içerisinde kök maaşlara uygulanacak mini konsolide


1.
17/2000 sayılı değişiklikteki Geçici Madde
Bu Yasanın 2. Maddesi ile esas yasanın 71’inci maddesine bağlı olarak yeni 1’inci cetvelde öngörülen yıllık asli maaşlara 2000 mali yılı içerisinde halen uygulanmakta olan Eşel –Mobil sistemi çerçevesinde, 1 Ocak 2000 tarihindeki kök maaşlara uygulanacak %281 Hayat Pahalılığı dışında Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Ocak 2000 –Nisan 2000 aylarındaki 4 aylık toplam Hayat Pahalılığının %80’i kök maaşlara konsolide edilecektir. Bu sistem yıl içinde dört ayda bir olmak üzere iki defa uygulanacaktır.




2.
Kök maaşlara konsolide edilen Hayat Pahalılığı oranı esas Hayat Pahalılığından indirilerek uygulama yapılır.
 



3.
Sözkonusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.





24/2002 sayılı değişiklikteki Geçici Madde



Geçici Madde
Tahsisat Oran-larının Düzenlenmesi

1.
	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak, Esas Yasanın 27(3) 35(1) ve 76’ıncı maddeleri altında yapılan “Güvenlik Kuvvetler0i Komutanlığı Mali Tüzüğü” uyarınca verilen tahsisatlar, anılan Tüzükte değişiklik yapılana kadar Kamu Görevlileri (Değ.) Yasasında belirtilen oranlar uygulanır.





70/2002 sayılı değişiklikteki Geçici Maddeler



Geçici Madde Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Güvenlik Kamu Görevinden Ayrılanlara ilişkin kurallar
1.
	Bu Yasanın kuralları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce bu Yasanın 2’nci maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 51’nci maddesinin (4)’üncü fıkrasında öngörülen nedenlerle, güvenlik kamu görevinden ayrılanlar hakkında da uygulanır ve emeklilik maaşının hesaplanmasında kişinin görevden ayrıldığı tarihteki kadrosu ve bareminin bugünkü karşılığı dikkate alınır ve yalnız emeklilik maaşı bağlanır.  Bu kişilere geriye dönük maddi menfaat sağlanmaz.



Geçici Madde
33/1984 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri (Değ.No.2) Yasasının Yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunanlardan On Fiili Hizmetini Tamamlayıp İstifa Eden veya Görevden çekilenlerin durumu
70/2002

2.
	33/1984  Sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri (Değişiklik No.2) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Güvenlik Kuvvetlerinde Muvazzaf Subay veya Astsubay olarak görevde bulunanlardan sözkonusu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra on fiili hizmet yılını tamamlayıp istifa eden veya görevden çekilenler, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın Emeklilik Yasası uyarınca, varsa kamu hizmeti dahil, özel hizmet eklemeleri de dikkate alınarak, emeklilik işlemine tabi tutulurlar.
	
	Emeklilik maaşının hesaplanmasında kişilerin görevden ayrıldığı tarihteki kadrosu ve bareminin bugünkü karşılığı dikkate alınarak kendilerine yalnız emeklilik maaşı bağlanır.

	Bu madde kurallarından yararlanan kişilere hiç bir nam altında geriye dönük olarak ikramiye veya başka bir maddi menfaat verilmez.






46/2003 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde



Geçici Madde Kadrolarda Halen Çalışmakta Olan Personel
46/2003
27/6/2003
1.
	Bu (Değişiklik No:2) Yasası ile baremleri değiştirilen II’nci ve III’üncü Derece Doktor kadrolarında halen çalışmakta olan personel, bu (Değişiklik No.2) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak değiştirilen yeni baremlerin karşılığı olan maaşı almaya hak kazanırlar.






33/2005 Sayılı Değişiklikteki Geçici Madde


Geçici Madde Nasbedilmiş Olanların Durumu
1.
Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte, muvazzaf subay ve astsubay nasbedilmiş olanlar için Esas Yasanın 23’üncü maddesinde öngörülen “yirmi beş yıl fiili hizmet” ibareleri “on beş yıl fiili hizmet” olarak okunur.






83/2009 sayılı değişiklikteki Geçici Maddeler



Geçici Madde 
Rütbe Bekleme Süresini Dol-duranların Durumu
1.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce en az dört yıllık fakülte veya yüksekokul bitirenlerden, yüzbaşı rütbesinde bulunup normal bekleme süresini tamamlamış olanlar, rütbe terfi şartları ve esasları dahilinde binbaşı rütbesine terfi ettirilirler.  Bunların terfi ve kademe ilerlemesine esas olacak nasıpları, yüzbaşı rütbesinde normal bekleme süresini tamamladıkları yılın 30 Ağustos tarihine götürülür.
	Ancak nasıp düzeltmesinden dolayı, geriye dönük olarak maaş farkı ödenmez ve diğer özlük hakları verilmez.



Geçici Madde Astsubaylıktan Muvazzaf Subaylığa Nasbedilmiş Olanların Durumu
2.
Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce astsubaylıktan muvazzaf subaylığa nasbedilenlerden, lise veya dengi okul mezunu olanlar yüzbaşı rütbesine (yüzbaşı rütbesi dahil) kadar, bunlardan subay nasbedildikten sonra en az dört yıllık fakülte veya yüksekokul bitirmiş olanlar ile bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra en az dört yıllık fakülte veya yüksekokul bitirenler, Esas Yasanın 56’ncı maddesine göre terfi ettirilirler.









42/2017 sayılı değişiklik yasasındaki geçici madde



Geçici Madde
İlişiği kesilmiş Olanların Durumu
42/2017
29.01.2015
R.G.17
EK III
A.E. 88
31.03.2016
R.G.40
EK III
A.E. 227
1.
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Sağlık Yeteneği Tüzüğü uyarınca muvazzaf subay veya astsubay olarak görev yapamayacakları tespit edilen ve 1 Ocak 2016 tarihinden sonra ilişiği kesilen muvazzaf subay veya astsubaylara da bu (Değişiklik)Yasasının 3’üncü maddesi ile Esas Yasaya eklenen yeni 51A maddesi kuralları uygulanır.




17/2019  Sayılı Değişiklikteki Geçici Maddeler



Geçici Madde
Halen Eğitim Gören Personelin Kıdemi

1.
1 Eylül 2017 tarihinden bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihe kadar, Karargah Subaylığı Eğitimini bitirenlere 1 (bir) yıl, Komuta ve Kurmay Eğitimini bitirenlere 2 (iki) yıl kıdem verilir.




4/2020 Sayılı Değişiklikteki Geçici Maddeler


Geçici Madde
Bu Değişiklik Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Kazaya Uğrayan ve Halen Görevde Olan Subay ve Astsubaylara İlişkin Kural
4/2020

1.
1. Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında görev sırasında herhangi bir kazaya uğrayan ve halen görevde olan subay ve astsubaylardan, fiilen görevlerine dönünceye kadar terfi için bulunduğu rütbede o rütbeye ait bekleme süresi içerisinde fiili hizmet yapma şartı ve/veya olumlu sicil alma koşulu aranmaz.




Geçici Madde
Bu Değişiklik
Yasasının Yürürlüğe Girdiği Tarihten Önce Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına Bağlı Askeri Memurlara
İlişkin Kural
4/2020
2.
Bu Değişiklik Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten önce, Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına bağlı askeri memurlara, bu Değişiklik Yasasının 3’üncü maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 64’üncü maddesinin (1)’inci fıkra kuralları uygulanmaz.




SEKİZİNCİ KISIM
SON KURALLAR



Yürürlükten kaldırma
75.
(1)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak halen 	yürürlükte olan yasa, tüzük veya yönergelerin bu Yasa ile 	düzenlenen konuları içeren kuralları yürürlükten kaldırılır.



2/1979

(2)	Bu Yasaya bağlı güvenlik kamu görevlileri için 1979 Mali 	Yılı Bütçe Yasasında öngörülen maaş baremleri, bu 	Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak yürürlükten 	kaldırılır ve bu Yasaya ekli Cetvellerde öngörülen maaş 	baremleri uygulanır.




Tüzük yapma yetkisi
76.
	Bu Yasada yapılması öngörülen veya Yasanın uygulanmasını kolaylaştırmak amacıyla Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca hazırlanacak tüzükler, Bakanlar Kurulunca onaylanır ve Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girer.
Tüzük
Sayi 11
EkIII
29.1.1980
Keza GörTüzük Sayi 20
20.2.1980
Keza Gör
Sayi 84
20/9/1985


Maaş Baremleri
33/1984
7/1979
3/1982
12/1982
……..
77.
	Bu Yasada öngörülen derece ve maaş baremleri, Kamu Görevlileri Yasasında öngörülen derece ve maaş baremlerinin karşılığıdır.


Yüksek Öğrenim Gören Güvenlik Kamu Görevlileri
81/1991
77. A.
(1)	Girdikleri hizmet sınıfı ve kadro ile ilgili yüksek öğrenim üstü master derecesi almış olanlar ile lisans üstü ihtisas sertifikası alanlara, bulundukları derece içerisinde bir kademe ilerlemesi; tıpta uzmanlık belgesi alanlarla meslekleri ile ilgili öğrenim dallarında doktora yapanlara, bulundukları derece içerisinde üç kademe ilerlemesi uygulanır.
		Master derecesi alıp bir kademe ilerlemesinden yararlanan bir güvenlik kamu görevlisine, mesleği ile ilgili öğrenim dalında doktora yaptığı takdirde iki kademe ilerlemesi uygulanır.



67/2002
83/2009

(2) 	(A) Subay nasbedildikten sonra lisansüstü eğitim yapanlara; eğitim konusunun, sınıfları itibarıyla Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığınca belirlenen bilim/anabilim dalları içinde olması, mezuniyeti müteakip en geç altı ay içinde müracaat edilmiş olması, sicil notu ortalamasının sicil tam notunun %90 veya daha üstünde olması ve sıralı sicil amirlerince hakkında olumlu nitelik belgesi tanzim edilmesi halinde; yüksek lisans eğitiminden dolayı  bir yıl, bunlardan doktora yapanlara bir yıl, doğrudan doktora yapanlara iki yıl, doçent olanlara ayrıca bir yıl olmak üzere toplam üç yıl kıdem verilir.  Eğitimin aynı seviyede olması halinde, müteakip öğrenimlerden dolayı ikinci defa kıdem verilmez.
		Subay nasbedildikten sonra tıpta uzmanlık belgesi alanlara, diş tabipliğinde, veterinerlikte, eczacılıkta uzmanlık belgesi alanlara veya doktora yapanlara iki yıl, bunlardan doçent olanlara ayrıca bir yıl olmak üzere toplam üç yıl kıdem verilir.



32/2016

(B)Yukarıdaki (A) bendi ile bu Yasanın 56A maddesindeki 	kıdemlerin toplamı hiçbir şekilde 4 (dört) yılı geçemez.







81/1991

(3)        (A)	Nasbedildikleri tarihten sonra yüksek öğrenim gören astsubaylara, astsubay maaş tablosunun rütbe karşılığı düzenlenmiş olmasına bakılmaksızın tamamlanmış her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.
		Ancak, astsubayların fiilen bulunduğu rütbenin bekleme kademelerinde veya ek süre kademelerinde olmalarına bakılmaksızın, uygulamada ek süreler için öngörülen kademeler dikkate alınmaz ve kendi sınıflarında sırasıyla bir üst rütbenin ve/veya rütbelerin bekleme kademelerinden maaş almaya hak kazanırlar.
	(B)	Yukarıdaki (A) bendi kuralları uyarınca yapılacak 	kademe ilerlemesi uygulamasında, kademe 	ilerlemesi ile üst rütbe bekleme kademelerinde 	maaş alanlardan;
                        (a)	Terfi hakkı doğmamış olanlar, fiilen bulundukları rütbe için öngörülen yasal süreyi tamamlayıncaya kadar fiilen çekmekte oldukları bekleme kademelerinde ilerlemeye devam ederler.
		(b)	Terfi hakkı doğmuş olanlar fiilen çekmekte 			oldukları bekleme kademelerinde 				ilerlemeye devam ederler.
		(c)	Terfi sırası gelip de terfi edemeyecekler, 			fiilen çekmekte oldukları bekleme kademe 			lerinde ilerlemezler.
				Ancak, fiilen bulundukları rütbede 			hak ettikleri ek süre kadar bir süre için 			fiilen çekmekte oldukları maaşa denk 			rütbenin ek süre kademeleri için belirlenen 			miktarda kademe ilerlemesi uygulanır.
(5)	Ortaokul öğrenimi gerektiren hizmet sınıflarından birine 	giren güvenlik kamu görevlileri, ortaokul öğrenimi 	üstünde öğrenim gördükleri takdirde her öğrenim yılına 	karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.













Yürürlüğe Giriş

78.
Bu Yasanın mali kuralları 1 Mart 1979 tarihinden başlayarak diğer kuralları ise Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.



Geçici Madde 2000 Mali Yılı İçerisinde Kök Maaşlara Uygulanacak Mini Konsolide
17/2000
1.1.2000

1.
    (1) Bu Yasanın 2’nci maddesi ile Esas Yasanın 71. maddesine bağlı olarak eklenen yeni I’inci cetvelde öngörülen  yıllık asli maaşlara 2000 Mali Yılı içerisinde halen uygulanmakta olan Eşel-Mobil Sistemi çerçevesinde, 1 Ocak 2000 tarihindeki kök maaşlara uygulanacak %281 Hayat Pahalılığı dışında Devlet Planlama Örgütü tarafından yayımlanacak Ocak 2000 – Nisan 2000 aylarındaki 4 aylık toplam Hayat Pahalılığının %80’i kök  maaşlara konsolide edilecektir.  Bu sistem yıl içinde 4 ayda bir olmak üzere iki defa uygulanacaktır.
    (2) Kök maaşlara konsolide edilen Hayat Pahalılığı oranı esas Hahat Pahalılığından indirilerek uygulama yapılır.
    (3) Söz konusu uygulamada kesirli rakamlardan dolayı meydana gelebilecek sorunların giderilmesinde Maliye İşleriyle Görevli Bakan yetkilidir.



Geçici Madde 
Bu Yasanın Yürürlüğe Girdiği Tarihten önce Güvenlik Kamu Görevinden Ayrılanlara İlişkin Kurallar
70/2002
1.
Bu Yasa kuralları, bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce bu Yasanın 2’nci maddesi ile değiştirilen Esas Yasanın 51’nci maddesinin (4)’üncü fıkrasında öngörülen nedenlerle, güvenlik kamu görevinden ayrılanlar hakkında da uygulanır ve emeklilik maaşının hesaplanmasında kişinin görevden ayrıldığı tarihteki kadrosu ve bareminin bugünkü karşılığı dikkate alınır ve yalnız emeklilik maaşı bağlanır. Bu kişilere geriye dönük maddi menfaat sağlanmaz.


Geçici Madde 33/1984 Sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri (Değ. No.2) Yasasının Yürürlüğe girdiği tarihte görevde bulunanlardan on fiili hizmetini tamamlayıp istifa eden veya görevden çekilenlerin durumu
70/2002
10.12.2002

2.
33/1984 Sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri (Değişiklik No:2) Yasasının yürürlüğe girdiği tarihte Güvenlik Kuvvetlerinde Muvazzaf Subay veya Astsubay olarak görevde bulunanlardan; sözkonusu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra on fiili hizmet yılını tamamlayıp istifa eden veya görevden çekilenler, başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın Emeklilik Yasası uyarınca, varsa kamu hizmeti dahil, özel hizmet eklemeleri de dikkate alınarak,  emeklilik işlemine tabi tutulurlar.
	Emeklilik maaşının hesaplanmasında kişilerin görevden ayrıldığı tarihteki kadrosu ve bareminin bugünkü karşılığı dikkate alınarak kendilerine yalnız emeklilik maaşı bağlanır.

	Bu madde kurallarından yararlanan kişilere hiç bir nam altında geriye dönük olarak ikramiye veya başka bir maddi menfaat verilmez.



I. CETVEL
((Madde 71)
GÜVENLİK KAMU GÖREVLİLERİ 
(MUVAZZAF SUBAY, ASTSUBAY, AYLIKÇI ER VE ERBAŞLARIN) 
1 Temmuz 2015 TARİHİNDEN İTİBAREN UYGULANACAK 
YILLIK  MAAŞ TABLOSU
33/84, 37/86, 33/87,12/88,30/89,5/90, 12/91, 13/92, 4/93, 3/94, 20/95, 13/96,17/2000, 6/2003, 65/2003, 31/2005 ; 43/2006, 58/2007, 35/2013, 7/2015, 45/2015

RÜTBESİ
YILLIK MAAŞ
BEKLEME SÜRESİ İÇİNDEKİ YILLIK MAAŞ
TEĞMEN
52.974,09 x 1.279,88 – 55.533,85

ÜSTEĞMEN
57.206,42 x 1.444,84 – 64.430,62 x
241,58 – 65.880,10
YÜZBAŞI
66.263,59 x 1.663,23 – 74.579,74 x 
390.29 – 75.750,61
BİNBAŞI
83.953,75 x 1.978,87 – 93.848,11 x
622.50 – 95.093,11
YARBAY
99.784,72 x  2.170,37 – 104.125,46 x
1.426,25 – 105.561,71
ALBAY
119.318,05 x 2.351,28 – 133.425,73

TUĞGENERAL
131.074,45 x 2.351,28 – 135.777,01

ASTSUBAY ÇAVUŞ
49.879,83 x 1.077,80 – 52.035,43

ASTSUBAY KIDEMLİ ÇAVUŞ
53.352,78 x 1.084,79 – 55.522,36 x
274,07 – 56,618,64
ASTSUBAY ÜST ÇAVUŞ
58.616,43 x 1.133,57 – 60.883,57 x
292,67 – 61,761,58
ASTSUBAY KIDEMLİ ÜSTÇAVUŞ
62.151,05 x 1.168,39 – 64,487,83 x
292,67 – 65.365,84
ASTSUBAY BAŞÇAVUŞ
65.822,11 x 1.338,01 – 72.512,16 x
432.07 – 73.376,30
ASTSUBAY KIDEMLİ BAŞ ÇAVUŞ
76.410,96 x 1.811,97 – 90.906,72

A.KIBRIS ORDUSU ERLERİ
51.097,02 x 1.010,54 – 67.265,66

B.ERLER
40.750,48 x 634,18 – 46,458,10

ONBAŞI
42.067,48 x 724,77 – 48.590,41

ÇAVUŞ
43.301,05 x 813,03 – 50.618,32

MÜK. ERLER
43.682,07 x 645,80 – 50. 785,87

MÜK. ONBAŞI
45.612,37 x 689,93 – 53.201,60

MÜK. ÇAVUŞ
47.017,72 x 736,43 – 55.118,45




GÜVENLİK KAMU GÖREVLİLERİ
(MUAZZAF SUBAY, ASTSUBAY, AYLIKÇI ER VE ERBAŞLARIN) 
1 TEMMUZ 2015 TARİHİNDEN UYGULANACAK
AYLIK MAAŞ TABLOSU

	RÜTBESİ
	AYLIK MAAŞ
BEKLEME SÜRESİ İÇİNDEKİ AYLIK MAAŞ
TEĞMEN
4.414,51 x 106,66 – 4.627,82

ÜST TEĞMEN
4.767,20 x 120,40 – 5.369,22 X
20,13 – 5.490,01
YÜZBAŞI
5.521,97 x 138.60 – 6.214,98 X
32,52 – 6,312,55
BİNBAŞI
6.995,15 x 164,91 – 7.820,68 X
51.88 – 7.924,43
YARBAY
8.315,39 x 180,86 – 8.677,12 X
118,85 – 8.795,98
ALBAY
9.943,17 x 195,94 – 11.118,81 

TUĞGENERAL
10.922,87x 195,94 – 11 314,75

ASTSUBAY ÇAVUŞ
4.156,65 x 89,82 – 4.336,29

ASTSUBAY KIDEMLİ ÇAVUŞ

4.446,07  x 90,40 – 4.626,86 x

22,84 – 4.718,22
ASTSUBAY ÜST ÇAVUŞ

4.884,70 x 94,46 – 5.073,63 x

24,39 – 5.146,80
ASTSUBAY KIDEMLİ ÜST ÇAVUŞ

5.179,25 x 97,37 – 5.373,99 x

24,39 – 5.447,15
ASTSUBAY BAŞ ÇAVUŞ
5.485,18 x 111,50 – 6.042,68  x
36,01 – 6.114,69
ASTSUBAY KIDEMLİ BAŞ ÇAVUŞ
6.367,58  x 151,00 – 7.575,56

A.KIBRIS ORDUSU ERLERİ
4.258,09 x 84,21  - 5.605,47

B.ERLER
3.395,87  x 52,85  - 3.871,51

ONBAŞI
3.505,82 x 60,40 – 4.049,20

ÇAVUŞ
3.608,42 x 67,75 – 4.218,19

MÜK.ERLER
3.640,17 x 53,82 – 4.232,16

MÜK.ONBAŞI
3.801,03 x 57,49 – 4.433,47

MÜK ÇAVUŞ
3.918,14 x 61,37 – 4.593,20



	
II. CETVEL
(Madde 61 ve 72)
33/1984-62/1987

ASKERİ MEMUR HİZMET SINIFLARI VE BU SINIFLAR İÇİNDEKİ DERECELERİN MAAŞ BAREMLERİ

Hizmet Sınıfları		       	           Derece 		Barem	        

Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler
(Askeri Memur)
I
II
III
18 B
17 A
17 B
Askeri Tabiblik Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
18 B
15-16-17 B
12-13-14-15-16
Askeri Hukuk Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
16
13-14-15
11-12-13
Askeri Veteriner Hekimlik Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
16
13-14-15
11-12-13
Askeri Ecza Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
16
13-14-15
11-12-13
Askeri Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
16
13-14-15
11-12-13
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
I
II
III
15-16
12-13-14
10-11-12
Askeri Özel Hizmetler Sınıfı
I
II
III

15-16
12-13-14
10-11-12
Askeri Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
15-16
12-13-14
10-11-12
Askeri Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
IV
14
12-13
10-11
8-9
Askeri Steno-Daktilo Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
IV
14
12-13
10-11
6-7-8-9
Askeri Matbaacılık Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
IV
14-15
12-13
11-12
7-8-9-10
Askeri Kitabet Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
IV
13-14
11-12
9-10
5-6-7-8
Askeri Teknisyen Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
IV
14-15
12-13
11-12
7-8-9-10
Askeri TeknisyenYardımcılığı Hizmetleri Sınıfı
I
II
7-8-9-10
4-5-6
Askeri Araç Sürücülüğü ve Araç Bakım ve Onarım Hizmetleri Sınıfı
I
II
7-8-9-10
2-3-4-5-6
Askeri Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı
I
II
8-9
1-2-3-4-5-6-7
Askeri Yardımcı Genel Hizmetler Sınıfı
I
II
7-8-9
4-5-6



III. CETVEL

(Madde 61 ve 72)
ASKERİ MEMUR SINIFLARI VE BU SINIFLAR İÇİNDEKİ DERECELERİN MAAŞ BAREMLERİ
(62/1987,33/1984,24/1992 ,9/1995)


     Kadro Adı	             Hizmet	                         Derecesi      Kadro 	   Baremi
		     Sınıfı				         Sayısı

1.Kıdemli Adli Müşavir
Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler Sınıfı
(Askeri Memur)
I
1
18 B
2.Savunma Komptrolörü
62/1987 ile kaldırıldı
Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler Sınıfı
(Askeri Memur)

III

1

17 B
3.Savunma Komptrolör Yardımcısı
62/1987 ile kaldırıldı
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
I
1
15-16

4. Maliye Şube Müdürü
62/1987 ile kaldırıldı
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
II
1
15-16

Mali İşler Koordinatörü
Üst Kademe Yöneticisi sayılmayan diğer yöneticiler Sınıfı
III
1
17 B
5. Tercüman –Mütercim
Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler Sınıfı
(Askeri Memur)
III
2
17 B
6.Kıdemli Özel Hizmet Memuru
Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler Sınıfı 
(Askeri Memur)
III
5
17 B
7.Doktor 
8.Doktor
9.Doktor
Askeri Tabiblik Hizmetleri Sınıfı
I
II
III
2
2
3
18B
17 B-17A
15-16

10.Adli Müşavir
Askeri Hukuk Hizmetleri Sınıfı
I
1
16
11. Veteriner
Askeri Veteriner Hekimlik Hizmetleri Sınıfı
I
1
16
11A.Analist Programcı
Askeri Mühendislik Hiz.Sınıfı
I
2
16

11 B.Analist Programcı
Askeri Mühendislik Hiz.Sınıfı
II
4
13-14-15
12. Eczacı
Askeri Ecza Hizmetleri Sınıfı
I
1
16
13.Makine Mühendisi
13A.Makine Mühendisi
Askeri Mühendislik Hiz.Sınıfı
Askeri Mühendislik Hiz Sınıfı
I
II
1

16
13-14-15
14.Elektrik/Elektronik Mühendisi
Askeri Mühendislik Hiz.Sınıfı
I
1
16
14A.Mal Saymanı ve Hesap Sorumlusu
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
I
3
15-16
15.Elektrik/Elektronik Mühendisi
Askeri Mühendislik Hiz.Sınıfı
II
1
13-14-15
16.Kaptan
17.Kaptan
18.Kaptan
Askeri Kaptanlık ve Kaptan Kılavuzluk Hizmetleri Sınıfı
	“          “
I
II
III
1
1
1
16
13-14-15
11-12-13
19.Maliye Memuru
20.Maliye Memuru
21.Maliye Memuru
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
   “          “        “           “
    “          “       “            “
I
II
III
4
6
4
15-16
12-13-14
10-11-12
22.Mal Saymanı
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
II
4
12-13-14
23.Mal Saymanı Hesap Sorumlusu
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
II
6
12-13-14
24.Mal Saymanı Mal Sorumlusu
Askeri Mali Hizmetler Sınıfı
III
2
10-11-12
25. Özel Hizmet Görevlisi
26. Özel Hizmet Görevlisi
27.Özel Hizmet Görevlisi
Askeri Özel Hizmetler Sınıfı
Askeri Özel Hizmetler Sınıfı
Askeri Özel Hizmetler Sınıfı
I
II
III
12
20
8
15-16
12-13-14
10-11-12
28. Mukayyit
Askeri Mukayyitlik Hiz.Sınıfı
I
1
15-16
28A.Matbaacı
Askeri Matbaacılık Hiz. Sınıfı
I
1
14-15
28B.Matbaacı
Askeri Matbaacılık Hiz.Sınıfı
II
2
12-13
28C.Matbaacı
Askeri Matbaacılık Hiz.Sınıfı
III
3
11-12
29.Mukayyit
Askeri Mukayyitlik Hiz. Sınıfı
II
1
12-13-14
30.Mukayyit Yardımcısı
Askeri Yrd. Muk.lik Hiz. Sınıfı
I
1
14
31.Mukayyit Yardımcısı
Askeri Yrd. Muk. Hiz. Sınıfı
II
1
12-13
32.Mukayyit Yardımcısı
Askeri Yrd. Muk.lik Hiz.Sınıfı
III
1
10-11
33.Steno Daktilo
Askeri Steno-Daktilo Hiz.S
I
1
14
33A.Askere Alma ve Seferberlik İşlemleri
Askeri Kitabet Hizmetleri Sınıfı
I
7
13-14
34.Steno –Daktilo
35.Steno-Daktilo
36.Steno-Daktilo
Hiz.Sınıfı
II
III
IV
1
1
1
12-13
11-12
7-8-9-10
36A.Kayıt Karteks ve Arşiv Memuru
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
I
2
13-14
36B.Kayıt Karteks ve Arşiv 
     “               “            “
II
4

36C.Kayıt Karteks ve Arşiv
     “                “           “
III
4

37.Bâşkatip
Askeri Kitabet Hiz. Sınıfı
I
10
13-14
38.Kâtip
39.Kâtip
40.Teknisyen
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
    “          “           “
     “          “           “
II
III
IV
20
24
20
11-12
41.Askere Alma İşleri Memuru
42.Askere Alma İş.Mem
42A.Askere Alma İşleri Memuru
Askeri Kitabet Hizmetleri Sınıfı

       “            “        “
II

III
IV
1

2

11-12

9-10
5-6-7-8
43.Seferberlik İşl.Memuru
    (Personel)
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
II
8
11-12
44.Seferberlik işl.Memuru
    (Personel)
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
III 
9
9-10
45.Telsiz Telefon Operatörü
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı



45. Seferberlik İşleri Memuru (Taşıt/Mal/Hizmet)
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
II
1
11-12
46.Seferberlik İşl.Memuru
(Taşıt/Mal/Hizmet)
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
III
2
9-10
46A.Seferberlik İşleri Memuru(Taşıt/Mal/Hizmet)
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
IV

5-6-7-8
47.Arşiv Memuru
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
II
1
11-12
47A.Bilgisayar Operatörü
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
I
1
14-15
47B.Bilgisayar Operatörü
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II
2
12-13
48. Bilgisayar Operatörü
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
III
2
9-10
49. Kayıt Memuru
Askeri Kitabet Hiz.Sınıfı
III
2
9-10
50. Kayıt Memuru
    “         “            “
IV
5
5-6-7-8
51.Teknisyen Grup Amiri
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
I
6
15-16
51A.Desinatör
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
I
1
14-15
51B Desinatör
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II
2
12-13
52.Teknisyen Grup Amir Yrd
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II
15
12-13
53. Teknisyen
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III
15
11-12
54. Teknisyen
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
IV
25
7-8-9-10
55. Telsiz Operatörü
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II
6
12-13
56. Telsiz Operatörü
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III
6
11-12
56A.Bilgisayar Operatörü
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II

11-12
56B.Bilgisayar Operatörü
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III

7-8-9-10
57.Fotoğrafçı
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II
1
12-13
58.Yardımcı Genel Hiz.Memuru
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III
3
11-12
59.Desinatör
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III
1
11-12
60. Desinatör
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
IV
3
7-8-9-10
61.Elektrik Teknisyeni
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
II
2
12-13
62.Elektrik Teknisyeni
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III
2
11-12
63.Dikimevi Sorumlusu
Askeri Teknisyen Hiz.Sınıfı
III
1
11-12
64.Teknisyen Yardımcısı
Askeri Teknisyen Yrd. Hiz.Sınıfı
1
7
7-8-9-10
65.Matbaacı
Askeri Matbaacılık Hiz Sınıfı
I
1
14-15
66.Hemşire/Hastabakıcı
Askeri Ebelik/Hemşirelik Hiz.
I
1
14
67.Araç Sürücüsü ve Onarıcısı
Askeri Araç Sürücülüğü ve Araç Bakım ve Onarım Hiz.Sınıfı
I
2
7-8-9-10
68.Araç Sürücüsü ve Onarıcısı
Askeri Araç Sürücülüğü ve Araç Bakım ve Onarım Hiz.Sınıfı
II
6
2-3-4-5-6
69. Odacı
Askeri Odacı ve Şoför Hiz.Sınıfı
I
1
8-9
70.Odacı 
Askeri Odacı ve Şoför Hiz.Sınıfı
II
2
1-2-3-4-5-6-7
71.Yardımcı Genel Hiz.Memuru
Askeri Yardımcı Genel Hiz.Sınıfı
I
7
7-8-9




İKİNCİ CETVEL
(Madde 7 ve 21)
GÜVENLİK KAMU GÖREVLİLERİ
(MUVAZZAF SUBAY, ASTSUBAY, AYLIKÇI, ER VE ERBAŞLARIN 
1 Eylül 2022 TARİHİNDEN İTİBAREN AYLIK MAAŞ TABLOSU

RÜTBESİ
AYLIK MAAŞ
BEKLEME SÜRESİ İÇİNDEKİ
       AYLIK MAAŞ

TEĞMEN
18.694,17
X
619,97
-
19.934,11
X



ÜSTEĞMEN
21.753,59
X
619,97
-
24.853,44
X
103,62
-
25.475,16
YÜZBAŞI
28.177,07
X
736,98
-
31.861,97
X
175,67
-
32.388,98
BİNBAŞI
34.508,05
X
839,29
-
37.865,21
X
263,98
-
38.657,15
YARBAY
40.827,95
X
906,45
-
42.640,85
X
595,66
-
43.236,51
ALBAY
50.798,71
X
940,06
-
56.439,07




TUĞGENERAL
55.498,75
X
940,06
-
57.378,87














ASTSUBAY/ÇAVUŞ
17.303,39
X
516,54
-
18.336,47




ASTSUBAY/ KID. ÇAVUŞ
19.018,66
X
585,51
-
20.189,68
X
147,89
-
20.781,24
ASTSUBAY/ÜST ÇAVUŞ
21.415,92
X
585,51
-
22.586,94
X
151,23
-
23.040,63
ASTSUBAY/KID. ÜST ÇAVUŞ
22.711,10
X
619,97
-
23.951,04
X
155,18
-
24.416,58
ASTSUBAY/BAŞ ÇAVUŞ
25.557,33
X
557,86
-
28.346,63
X
186,62
-
28.719,87
ASTSUBAY/ KID. BAŞ ÇAVUŞ
31.429,74
X
757,64
-
37.490,86














B.ERLER
13.853,00
X
413,25
-
17.572,25




ONBAŞI
14.528,48
X
447,68
-
18.557,60




ÇAVUŞ
15.237,09
X
482,10
-
19.575,99




MUK.ERLER
15.237,09
X
482,10
-
20.540,19




MUK.ONBAŞI
15.932,61
X
551,07
-
21.994,38




MUK. ÇAVUŞ
16.634,55
X
792,03
-
25.346,88









